

==================================================
Content from data gathering portion BATCH_200203_gbot
==================================================

# Written no later than 200203:


<mySummaryModeOn>

Несколько лет назад мой мозг был как перегретая видеокарта. Постоянные дикие тормоза и иногда даже глюки.
Я по 10 часов в день играл в примитивные игры на компе. Месяцами.
Многие часы проводил на развлекательных сайтах.
Хоть я и не глупый парень, но часто сил не хватало даже для простейшей интеллектуальной работы.
Не было никакого желания заниматься спортом.
Иногда мозг просто глючил.
И я часто просыпался с головными болями.
Оказалось, что у меня астма.
Просто моему мозгу не хватало кислорода, из-за чего и были эти «тормоза».
Врач назначил медикаменты.
Принимаю каждый день, и теперь пропало желание убивать свое время на всякую херню. Иногда бываю на Пикабу, и в игрушки всё еще играю, но я больше не трачу это целые дни и месяцы.
Теперь могу активно заниматься спортом, прохожу в день по десять километров.
Начал свой бизнес, стамины для этого хватает.
В общем, если узнал себя — сходи к врачу, проверься на астму.
Мне это полностью изменило жизнь.

<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>

Когда следует обзавестись водителем?

Вождение отнимает время.
Фактически, вместо того, чтобы делать деньги, приходится заниматься примитивным, бесполезным физическим трудом: крутить баранку. И это по часу в день, а то и больше.
И это время пропадает впустую. Максимум, на что его можно употребить — прослушивание аудиокниг (но я бы этого не рекомендовал из соображений безопасности).
В общем, если вы цените время, то, рано или поздно, придется поручить это дело специалисту.
Когда?
Для ответа на этот вопрос можно применить простое thumb rule.
Пусть А — деньги, которые вы зарабатываете в час.
Б —деньги, которые в отдадите водителю за поездку в офис.
Если А значительно больше Б, то пора нанимать водителя.
Если А на два-три порядка превосходит Б (как в моем случае), то самостоятельное вождение автомобиля = неэффективное использование ресурсов. Пора.
Впрочем, не стоит забывать и об альтернативных вариантах: такси, метро, переезд по ближе к офису.
Какой вариант выбрали вы? Почему?

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Уже несколько лет небольшая, но важная часть моего разума находится в компьютере.
Это не преувеличение.
Вот как выглядит мой мыслительный/производственный процесс.
0. Биологический мозг генерирует идею.
1. Идея переносится на кремниевый мозг.
2. Идея встраивается в особую иерархическую структуру.
3. Если в соответствии с идеей требуются дополнительные действия, то эти действия вносятся в специальную базу данных.
4. Действия выполняются в соответствии с назначенным приоритетом, местом и временем.
Вот некоторые детали по каждому пункту.


0. Биологический мозг генерирует идею

Благодаря тому, что мой биологический мозг постоянно освобождается от лишних мыслей, большую часть времени я нахожусь в легком медитативном трансе / в состоянии мозгового штурма. Новые, интересные, дикие, глупые, гениальные, безумные идеи приходят гораздо чаще, чем это было до частичной загрузки.

1. Идея переносится на кремниевый мозг

Пока-что перенос делается с помощью клавиатуры и мыши. Процесс ввода я организовал так, что с момента появления идеи ее до ее полной записи требуется не более 20 секунд и не более 2 кликов мыши (вне зависимости от того, чем я занят).

Мои биологическая и кремниевая части мозга обычно соединены 14-16 часов в сутки.

Вводятся все более-менее ценные идеи.

Кстати, за 2013 год я записал 6910 шт.

2. Идея встраивается в особую иерархическую структуру.

На данный момент это выглядит как один огромный майндмэп с ок.400 тыс веток.
В нем — вся моя мотивационная сфера: от глобальных жизненных целей до мелких бытовых необходимостей. Благодаря этому я всегда знаю, зачем я что-то делаю.

3. Если в соответствии с идеей требуются дополнительные действия, то эти действия вносятся в специальную базу данных.

Для этого я использую Thinking Rock, а сам процесс организован по принципам GTD.
В базе имеется ок.20 тыс действий, каждое из которых имеет заданный приоритет, уровень требуемого интеллектуального напряжения и ряд других характеристик.
База нужна для того, чтобы я всегда имел ответ на вопрос такого типа: «у меня 20 минут свободного времени и я нахожусь дома и я уставший — что следует сделать?».

4. Действия выполняются в соответствии с назначенным приоритетом, местом и временем.

Некоторые действия относятся к большим многоходовым проектам. Поэтому раз 2 дня я разбираю список выполненных действий, отмечаю их в майндмэпе и вношу в базу следующие действия по проекту.

5. Побочные эффекты

- Около 2 часов в день уходит на обслуживание системы (разбор собранных идей и тп).

- Биологический мозг более не может работать в полную силу без кремниевой части. Прошло всего 6 лет после внедрения, а мне уже трудно думать без майндмэпа под рукой. Особенно пострадала кратковременная память: если я незамедлительно не запишу мысль, я ее полностью забуду в течение пары минут.

- Так как внезапно всплывшее воспоминание котируется как «идея», я его записываю. Но чем больше воспоминаний я записываю, тем меньше их в моей биологической памяти.

- Я эффективно веду работу одновременно по сотне комплексных, многоходовых проектов

- У меня абсолютная долговременная память. Я никогда не забуду своих врагов, свои стратегические планы, да и вообще всё сколько-нибудь важное.

- Моя мотивационная сфера, мои идеи, мои планы и даже многие воспоминания находятся в компьютере, поэтому мою личность можно будет относительно легко и довольно точно реконструировать при смерти биологического мозга.

Хочешь стать таким как я?

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Любой грамотный трансгуманист согласится с тем, что создание сильного ИИ неизбежно. При этом есть весьма существенный риск того, что первый сильный ИИ не будет особо заинтересован в выживании (транс)человечества.

С учетом того, что отсрочить его появление практически невозможно (без запрета интернета и компьютеров), выбор у нас небольшой:
1) сделать так, чтобы первый сильный ИИ был дружественным (но не факт, что создание дружественного ИИ вообще возможно, не говоря уж про первенство)
2) завладеть ракетой и покинуть сраную Земляшку (но не факт, что успеем создать необходимую для этого инфраструктуру)
3) проапгрейдить человеческий интеллект до уровня, чтобы сильный ИИ перестал быть серьезной опасностью.

Третий вариант - самый интересный. Его реализация гораздо важнее чем задача создания сильного ИИ. Более того, ресурсы, направленные на создание сильного ИИ, желательно перенаправить на апгрейд человеческого интеллекта.
Новый интеллект нужно создавать таким образом, чтобы он с первых же версий был именно расширением человеческого интеллекта, чтобы мозг был его центральной, важнейшей, органичной частью.
Нужен не внешний ассистент типа Siri (=ИИ), с которым тебе приходится разговаривать, а именно цифровое продолжение человеческого мозга и человеческой мысли, экзокортекс.
Создавая всё более эффективные организационные системы (типа GTD), нейро-компьютерные интерфейсы, софт, мы уже движемся в этом направлении.
Но это всё делается без целостной стратегии. И слишком медленно. Мы можем не успеть до появления сильного ИИ. Что делать?

<mySummaryModeOff>



<mySummaryModeOn>

В изображении обнаженного женского тела нет ничего развратного или «плохого».
Лишь ханжество и давно устаревшие моральные нормы мешают женщинам одеваться (и раздеваться) так, как им хочется.
Если женщина желает носить бюстгальтер, то ни одна сволочь не имеет права запрещать ей это.
Если женщина желает раздеться, то ни одна сволочь не имеет права запрещать ей это.
Ханжам нужно показать, что их время ушло. Новому, XXI веку нужны новые моральные нормы.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

От человека до постчеловека – огромный путь. Если мы не разделим этот путь на отдельные сегменты, то получится картина наподобие такой:
Биологическая эволюция: бактерии –> „трансбактерии“ –> Homo sapiens

Неудобно. Нужны промежуточные звенья.

Предлагаю разделить „трансчеловека“ на стадии.

Я выбрал степень интеграции мозга с компьютером как главный критерий близости к постчеловеку. Ибо такая интеграция – наиболее реалистичный (если не единственный) способ стать постчеловеком.

Интеграцию можно разделить на два аспекта:

- физическая интеграция (на уровне «железа»)

- программная интеграция (на уровне «софта»)

По физическому аспекту интеграции, можно выделить следующие стадии:

- виртуальный мозг (загрузка сознания в компьютер)

- прямое подключение мозга к компу (нейроимпланты)

- неинвазивное подключение мозга к компу (ЭЭГ, ТМС)

- широкий канал связи мозг-комп (VR, wearables)

- узкий канал связи мозг-комп (монитор, клавиатура etc)

У программного аспекта интеграции я выделяю следующие стадии:

мозг играет второстепенную роль в мыслительном процессе

важная часть мыслительного процесса идет вне мозга

мозг играет ключевую роль в мыслительном процессе

мыслительный процесс только в мозге

Это всё можно представить как таблицу на подобие Torino scale, где по-диагонали можно расположить условные стадии транслюдей. Допустим, альфа-, бета-, гамма-, дельта-.

Несколько примеров по уровням программной интеграции.

Если ты используешь компьютер только для хранения фотографий, написания текстов и подобных вещей, то это первый уровень.

Если компьютер делает за тебя часть интеллектуальной работы (ищет источники информации, решает уравнения, хранит некоторые воспоминания etc), то это второй уровень.

Если ты ставишь цели, планируешь и размышляешь с помощью компьютера (GTD, mind maps etc), то это третий уровень.

Если ты используешь биологический мозг лишь как модуль для аналоговых вычислений, а основная часть твоего сознания — цифровая, то это четвертый уровень.

Отдельно отмечу, что даже виртуальный мозг может находится на первых уровнях программной интеграции. Это зависит от того, как организован обмен информацией между загруженным сознанием и остальной частью компьютера (насколько они объединены функционально).

На данный момент (2014 г.) уже существуют дельта- и гамма-трансчеловеки. Ведутся эксперименты с нейроимплантами, в ходе которых могут быть созданы первые бета-трансчеловеки.

Можно попробовать определить стадию транчеловека для некоторых персонажей из трансгуманистической фантастики.

Например, JC Denton и Мотоко «Майор» Кусанаги большую часть времени были бета-трансчеловеками. А «Газонокосильщик» в одноименном фильме прошел путь от дельты до альфы.


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Рак до сих пор не излечим, от него умирают миллионы людей.
Медики научились бороться с некотороми видами рака, но борьба идет с переменным успехом.
Для того чтобы победить рак, нужно знать, как ведут себя в организме раковые белкИ. Одно из направлений в этой области - изучение того, как раковые белки "инсталлируются" - как они приходят в свое рабочее состояние. Ученые всемирно-известного Стенфордского университета создали компьютерную модель белка, с помощью которой можно изучить этот чрезвычайно сложный процесс. Но модель требует просто чудовищных вычислительных ресурсов, на порядки превышающих мощь самых современных суперкомпьютеров. С помощью специального программного комплекса ученым удалось сделать гигансткий суперкомпьютер, соеденив с помощью сети Интернет сотни тысяч обычных домашних компьютеров. Благодаря этому, уже сейчас расшифрован процесс функционирования нескольких важных раковых белков, что поможет создать эффективные лекарства против рака.
Любой желающий может помочь в борьбе против рака. Для этого нужно установить специальную компьютерную программу, с помощью которой твой компьютер возьмет на себя маленькую часть огромной задачи по исследованию раковых белков.
Как оно работает?
Программа скачивает из интернета кусок компьютерной модели. После этого 2-3 недели идут необходимые вычисления, затем программа отправляет результаты на сервер Стенфордского университета, где данные с сотен тысяч компьютеров объединяются. Программа получает новое задание и так далее. Все это программа делает абсолютно автоматически.
Программа никак не замедляет работу компьютера (работает с самым низким приритетом), траффика она тратит мизер - 3-4 мегабайта в месяц.
Таким образом, вообще ничего не делая (компьютерная программа все сделает за тебя) можно реально помочь в борьбе против одного из самых страшных смертельных заболеваний.
Компьютерную программу можно скачать с сайта Стенфордского университета, там же найдете подробную информацию о раке, белках, программе и конкретных результатах рассчетов.
Программа не требует установки. Распоковываете, и запускаете. При первом запуске программа попросит настроится:
Также, с помощью отдельной программы можно "вживую" понаблюдать за тем, как расчитывается раковый белок (ссылка на на сайте Стенфордского университета, графической версией главной  программы лучше не пользоваться).
Присоединяйтесь!

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Думал ли ты когда-нибудь о создании собственного бизнеса? Наверняка думал. Когда/если ты начнешь, перечитай этот пост. Это краткая выжимка моего печального/радостного опыта в качестве Serial Entrepreneur. Многие пункты в этом списке могут показаться банальностями. Но ты обязательно забудешь все эти пункты, когда начнешь свое дело. Я гарантирую это. За каждый пункт я заплатил огромным количеством пота, крови и денег. Поэтому распечатай их и повесь на стену перед тобой. А еще лучше сделай татуировку с этим текстом на видном месте . Не пожалеешь.
1. Слушай, что тебе говорит более опытный бизнесмен.  Скорей всего он - прав, а ты - слишком самоуверен.
2. Отдыхай от своего стартапа.  Спи как минимум 8 часов в сутки. Два дня в неделю вообще не занимайся стартапом. Никаких исключений!
3. Экономь Ты точно уверен, что готов потратить такую большую сумму на это? Не рано-ли?
4. Помни: большинство дел гораздо проще чем кажется, но требуют гораздо больше времени чем кажется. Это касается выполнения заказов, достижения майлстоунов и вообще почти всего.
5. Имей продуманную, обновляемую, реалистичную стратегию развития.  Без стратегии любой проект обязательно скатится в сраное говно, чтобы ты не делал. Достаточно современную Россию вспомнить.
6. Делегируй В один прекрасный день твой стартап обязательно встанет колом. Из-за главного слабого звена - тебя. И такое будет происходить регулярно. До тех пор, пока ты не научишься делегировать, и твой бизнес начнет эффективно работать в полное твое отсутствие многие недели подряд.
7. Помни: стартовый капитал не имеет значения 500 баксов в кармане достаточно для того, чтобы начать любой бизнес. Хоть тяжелая промышленность, хоть нанотех. Недостаток стартового капитала компенсируется светлой головой и творческим подходом.
8. Рискуй Ты ОБЯЗАН делать ошибки, иначе ты так никогда и не получишь достаточно опыта для создания успешного бизнеса.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Q: Какие самые интересные события ты ожидаешь в ближайшие 10 лет?
A: У меня есть огромная экзелевская таблица, в которой я храню информацию о событиях будущего. Туда внесены все самые интересные и важные события, в которых я намерен поучавствовать (хотя бы в качестве зрителя). Информация отсортирована по годам. Самое позднее событие (на данный момент) датируется 10^10^26 годом, и называется коллапс всей существующей материи в черные дыры. В этом посте я поделюсь с тобой частью сегмента этой таблицы, что датирован 2014 - 2023 годами. Может быть и ты захочешь что-то из этого увидеть.
2014: Европейский Союз становится еще больше похожим на единое государство: по многим вопросам больше не требуется единогласного решения всех членов ЕС (начало действия Lisbon rules). Коммерческая продажа Google Glass - начало массовой киборгизации населения. Референдум по независимости Шотландии. Если распадется Великобритания, начнет распадаться половина стран мира, а в другой половине начнут массово вешать сепаратистов.
2015: Возможное создание Евразийского Союза. К МКС присоединяется первый надувной модуль. Первые детальные фотографии Плутона (Аппарат New Horizons). Первый коммерческий запуск человека в космос и первый коммерческий аппарат на Луне. Запуск 40-метрового солнечного паруса. Выход седьмой части Star Wars. Аппарат Solar Probe Plus практически ныряет в Солнце. Аппарат Dawn исследует Цереру. Внутри Цереры вероятно есть жидкая вода, поэтому может быть обнаружено что-то очень интересное.
2016: Постройка километрового небоскреба. Начало строительства первого космического отеля. Выход второй части Avatar. Первый по-настоящему качественный поиск жизни на Марсе (аппарат ExoMars)
2017: Первые симуляции мозга в рамках проекта Human Brain Project. Первый запуск SLS - самой грузоподъебной космической ракеты из всех когда-либо созданных. Вероятно прямое детектирование гравитационных волн. Китай доставляет на Землю лунный грунт
2018: Запуск термоядерного реактора ITER. Запуск двух гигантских телескопов - наземного E-ELT и космического Webb
2019: Возвращение американцев на Луну. Первая полностью искусственная живая клетка
2020: Симуляция мозга мыши на компьютере в рамках проекта Human Brain Project. Первые полностью автономные автомобили на дорогах. Полный запуск сверхточной системы позиционирования Galileo
2021: Запуск экспериментальной версии космического лифта
2022: Первая страна, полностью отказавшаяся от ядерной энергии (Германия)
2023 Медицинские испытания полностью искусственного легкого. Постройка исследовательской базы на Луне. Симуляция мозга человека на компьютере в рамках проекта Human Brain Project

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Игровые законы
В подавляющем большинстве игр ты обязан подчиняться заранее заданным игровым законам. Закон в Шахматах: конь может ходить только "буквой Г". Закон в Starcraft: гидралиск не может летать. Закон в Покере: фул хаус лучше чем пара. Закон в Гольфе: на мяч действует гравитация. Суть таких игр можно выразить так: - есть система - параметры системы зависят друг от друга по заранее заданным неизменным законам - игрок может воздействовать на отдельные элементы системы - нужно привести систему в целевое состояние ("победа") Но есть небольшое число игр, в которых ты сам определяешь правила. Причем это центральная часть игрового процесса. В таких играх ты - Бог, меняющий физические законы по своему усмотрению. "Планетарные системы слишком нестабильны? Подкорректируй закон всемирного тяготения" "Не нравится, что разум слишком медленно распространяется по Вселенной? Просто увеличь скорость света в вакууме" Подобные игры очень редки. Я знаю только две:
- Living Physics. В этой игре под андройд ты меняешь "химические законы" для того, чтобы из имеющихся "атомов" получилась нужное соединение.
- Nomic. В этой карточной игре можно делать ход под названием "изменение правил игры". Играл ли ты когда-нибудь в подобные игры? Какие порекомендуешь?


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Ты наверняка уже слышал про систему GTD, в том числе и от меня.
В данном посте я не буду останавливаться на ее актуальности. Скажу только две вещи:
а) с помощью GTD ты сможешь частично загрузить свою личность в компьютер
б) внедрение GTD это личностный апгрейд такой же мощности, как освоение компьютера или овладение английским языком. Без всякого преувеличения.
Сложность в том, что освоение GTD - весьма непростой процесс, и одно лишь чтение Getting Things Done не очень помогает.
Я бы начал процесс постепенного освоения со следующих этапов.
Этап нулевой.
Организуй удобную запись своих мыслей, идей, целей и дел.
Поставь на мобилу удобную записную книжку, заведи бумажный ежедневник или другое устройство записи по вкусу.
Главное, чтобы в любой момент времени ты мог за несколько секунд достать записывающее устройство и удобно внести в него ценную идею.
Не забудь положить ежедневник в туалетную комнату и еще один на тумбочку у кровати.
Этап первый.
Заведи привычку записывать все свои интересные идеи.
Неважно, насколько идея дурацкая или безумная - обязательно перенеси ее на бумагу или в цифру.
Появилась гипотеза о том, зачем человеку нужны лобковые волосы? Запиши ее.
Незаписанная идея = потерянная идея.
Также записывай все свои цели, планы и важные дела.
От "найти лекарство от рака" до "купить велосипедный насос".
Этап второй.
Организуй регулярный сбор в одно место всех своих записанных идей/планов/дел.
К примеру, каждую субботу собирай свои ежедневники, электронные заметки etc, и складывай все идеи из них в один текстовый файл на компьютере.
В итоге у тебя получится сборник всех твоих безумных, дурацких, перспективных, важных, гениальных и просто интересных идей/планов/дел.
Этап третий.
Организуй регулярный процесс структурирования вышеупомянутого сборника идей.
Лучше всего это делать в бесплатной софтине под названием free mind.
К примеру, каждое воскресенье ты берешь сборник, вырезаешь из него всё собранное за неделю, и раскидываешь по веткам майндмэпа:
дела по дому в одну ветку, идеи по маркетингу в другую ветку, планы по подготовке к дню рождения - в третью ветку и так далее.
Если у тебя есть две ветки по близким проектам, объедини их в одну ветку более высокого уровня. К примеру, ветки "апгрейд видеокарты" и "установка windows 10" можно объединить в одну ветку "улучшение компьютера".
А ветки "улучшение компьютера" и "улучшение мобилы" объедини в ветку "улучшение техники".
В конце концов в этом майндмэпе у тебя появятся весьма высокоуровневые ветки, например "захват власти над миром" и "поиск смысла жизни".
А в целом получится детальный план того, как ты можешь улучшить все аспекты своей жизни.
Этап четвертый.
Организуй работу по вышеописанному плану.
Для этого я рекомендую софтину Thinkingrock (есть бесплатная версия).
Просто отмечаешь в майндмэпе следующее действие, которое нужно выполнить, и копируешь его в Thinkingrock. А когда это действие выполнишь, перейдешь к следующему действию по описанному в майндмэпе плану.
Этап пятый.
В общем-то ты уже освоил азы GTD. Тем не менее, обязательно прочитай книгу "Getting Things Done" Дэвида Аллена. Купи ее или скачай у пиратов.
Она поможет тебе сделать весь процесс работы более надежным и эффективным.
Если сможешь пройти все перечисленные этапы, то через пять лет будешь вспоминать эти советы с чувством глубокой благодарности. Я гарантирую это.


<mySummaryModeOff>



<mySummaryModeOn>


Формальные признаки Технологической Сингулярности

Существует множество заблуждений и мифов о Технологической Сингулярности. Единственный способ понять, что такое Техсингулярность на самом деле - обратиться к человеку, придумавшему Техсингулярность. Ее придумал Вернор Виндж. До него было несколько мыслителей с более-менее близкими идеями, но в зрелом виде эту идею высказал Виндж. Прежде чем читать дальше, рекомендую тебе прочесть ту самую статью Винджа, в которой он пишет о Техсингулярности. Идеи, изложенные в статье, можно разделить на 4 группы: 
- "Вода" (обоснование, предпосылки, что делать, история идеи etc)
- Мир перед Техсингулярностью
- Мир во время Техсингулярности
- Мир после Техсингулярности
Я буду писать о формальных критериях Техсингулярности, поэтому "воду" и мир после Сингулярности рассматривать не будем.

0. Мир перед Техсингулярностью
Виндж пишет о следующих конкретных признаках предсингулярного мира: 
А. Даже самые радикальные идеи моментально становятся достоянием общественности
Б. Техногенная безработица (ибо автоматизация труда + слишком высокая скорость внедрения автоматизации)
В. Появилось аппаратное обеспечение, сравнимое по мощи с человеческим мозгом
Статья была написана в 1993 году, до блогов, новостных аггрегаторов, твиттера и прочего Web 2.0.
Признак "А" мы уже видим.
Для признака "Б" нужен условный критерий. Предлагаю следующий: когда 50% всех увольнений в США будут прямо связаны с автоматизацией, будем считать, что признак "Б" появился.
Трудно сказать, насколько быстрым должен быть компьютер, сравнимый по мощи с человеческим мозгом. Sandberg и Bostrom полагают, что для симуляции всей электрофизиологии мозга нужно 10^22 FLOPS. Будем считать, что признак "В" появится тогда, когда появится первый суперкомпьютер с производительностью 10^22 FLOPS. 

1. Сингулярность Виндж описывает следующие конкретные события, характеризующие Техсингулярность: 
А. Появился ИИ человеческого уровня или появился полноценный нейроинтерфейс или биотех, позволяющий значительно усилить человеческий интеллект.
Б. Сверчеловеческий интеллект создает еще более сверхчеловеческий интеллект (и так по экспоненте)
Признак "А" можно формализовать следующим образом: искусственный интеллект прошел тест Тьюринга или парализованный слепой человек с помощью нейроинтерфейса полноценно играет в быстрый 3D-шутер (например Quake) или IQ взрослого чисто биологического человека был увеличен более чем в 2 раза 
Признак "Б" формализовать сложнее. В качестве рабочего варианта могу предложить следующее: сверхчеловеческий интеллект Х создает в >2 раза более умный интеллект У, который создает >2 раза более умный интеллект Z.


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Лучшая трансгуманистическая фантастика

Пару лет назад я уже публиковал подобный список. Представляю расширенную и дополненную версию. Для отбора и ранжирования я использовал следующие критерии: 1) Профессионально написанная, читабельная, интересная книга. 2) Трансгуманистические идеи занимают значительное место и они не выставляются как что-то плохое. 3) Hard science fiction - твердая научная фантастика. За свою жизнь я прочел несколько сотен фантастических произведений, было из чего выбирать. Список разбит на 4 части - "платина", "золото", "серебро" и "медь". "Платина" - это абсолютный must read, лучшие из лучших. Далее - по убыванию. Но все перечисленные книги достойны чтения. Почти все книги, названия которых написаны на английском, имеют русские переводы. Но лучше читать на языке оригинала, конечно.
ПЛАТИНА
Вернор Виндж. Глубина в небе, Пламя над бездной 
John C. Wright. The Golden Age (все части) 
ЗОЛОТО
Alastair Reynolds. Все книги из серии "Revelation Space" 
Karl Schroeder. Ventus, Lady of Mazes, Permanence 
Stephen Baxter. The Time Ships 
Iain Banks. Feersum Endjinn, The Algebraist, все книги серии "Culture"
Юрий Никитин. Трансчеловек 
СЕРЕБРО
Ian McDonald. River of Gods 
Cory Doctorow. Down and Out in the Magic Kingdom 
Peter F. Hamilton. Pandora's Star, Judas Unchained 
Bruce Sterling. Schismatrix 
Charles Stross. Accelerando, Singularity Sky, Iron Sunrise, Glasshouse 
Michael Swanwick. Vacuum Flowers 
Стругацкие. Возвращение (Полдень. ХХII век) 
МЕДЬ
Richard Morgan. Broken Angels 
David Zindell. Neverness 
Robert Charles Wilson. Darwinia, Blind Lake


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Среднее арифметическое

Есть одно чрезвычайно популярное когнитивное искажение. Ему подвержены не только простые смертные, но и подавляющее большинство ученых, в том числе многие математики и физики. Имя ему "среднее арифметическое". Запомни: нельзя ни при каких обстоятельствах использовать среднее арифметическое! Только идиоты и дегенераты, вообще ничего не понимающие в математике, используют среднее арифметическое. "Ученых", использующих среднее арифметическое не к месту, следует публично пороть на площадях и лишать всех званий. Если ты все еще используешь эту обезьянью привычку "сложить и поделить на количество", то решительно и поспешно от нее избавляйся. Серьезно. Еще раз: среднее арифметическое = говно. Используй медиану. На то есть несколько важных причин, но я не буду в них вдаваться. Просто приведу пару примеров.
Пример 1. В больнице находится 10 человек. Двое - трупы в холодильнике. Их температуры: -40 и -45 Один - с пневмонией. Его температура: +39 Температура у остальных: 37
Средняя температура по больнице: 21.3
Медианная температура по больнице: 37
Пример 2. В русской деревне Зажопино прописано 5 человек - 4 алкаша и 1 олигарх (он там себе элитную летнюю дачу построил).
Ежемесячные доходы у них такие: 2000, 1500, 1000, 2500 и 1650 000 руб.
В немецкой деревне Бухен прописано 5 простых немцев с такими доходами: 80 000, 70 000, 90 000, 120 000, 60 000 руб.
Положим ты не знаешь про олигарха, а знаешь только среднее арифметическое и медиану по доходам. Какую из двух деревень ты выберешь для жизни?
Средний доход в Зажопино - 330 тыс. руб. Элитная русская деревня и хруст французской булки, блеать!
Средний доход в Бухен - 84 тыс. руб. 
А теперь смотрим на медианы: Зажопино: 2 тыс руб, Бухен: 82 тыс. руб. Поэтому, в следующий раз, когда ты захочешь посмотреть средние цены на смартфоны, или выбрать более дешевый магазин etc, не считай среднее арифмитическое как последний имбецил. Только медиану!


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Фрагмент оффлайн дискуссии с трансгуманистом Алексеем С., противником "переноса сознания".
Алексей: Я считаю, что с помощью переноса личности на компьютер (или иной носитель) нельзя достичь радикального продления жизни собственной личности
Я: Даже если на компьютере будет абсолютно точная копия твоей личности?
Алексей: Точная копия личности не является той-же личностью, а только его копией.
Только при постепенной замене носителся личность остается ТОЙ-ЖЕ личностью. Если создать мою точную копию, одновременно уничтожив меня, то _я_ погибну, будет жить только моя точная копия
Я: Ты считаешь, что есть некая нематериальная субстанция, отличающая тебя от твоей копии?
Алексей: Ествественно, никакой души нет, меня отличает от моей копии только то, что я - оригинал, а копия - КОПИЯ, поэтому в случае переноса личности нельзя говорить о МОЕМ радикальном продлении жизни.
Я: Возможно ли отличить тебя от твоей копии?
Алексей: Моя точная копия будет себя вести точно так-же, как я (стохастику не рассматриваем), по поведению никто не сможет отличить меня от моей копии. Если (под наркозом, например) сделать мою копию, уничтожив оригинал, то проснувшись, эта новая личность не заметит никаких изменений в своем поведении, "перерывов" и тп., она будет считать себя Алексеем С., но она будет КОПИЕЙ, а я - ПОГИБНУ
Я: Может быть так с тобой уже несколько раз и делали :-)
Алексей: Не исключено...
Я: Через несколько лет в твоем мозгу и так не останется ни одной молекулы из тех, что есть сейчас
Алексей: Несмотря на это, через несколько лет я останусь СОБОЙ, потому-что изменения произойдут постепенно. Есть некий предел скорости изменений, при превышении которого я уже не буду собой. Перенос личности - за этим порогом
Я: Если с точностью до атома скопировать "Джаконду", то мы, фактически, будем иметь 2 ОРИГИНАЛА, какая из этих картин была создана первой будет интересно, наверно, только историкам-искусствоведам
Алексей: Если скопировали меня, то для МЕНЯ будет иметь ПРИНЦИПИАЛЬНОЕ значение, кто из нас двоих оригинал
Я: <в трансе…>

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Что считать постчеловеком

Как и в случае с Технологической Сингулярностью, понятие "постчеловек" плохо знакомо среднему трансгуманисту (хотя он и любит утверждать обратное). Поступим же также, как мы поступили с ТС, и попытаемся формализовать это понятие.

В современном его виде "постчеловек" был определен в конце 80-ых годов прошлого века экстропианцами. Самый древний релевантный экстропианский текст, который мне удалось найти, датируется 1993 годом (двадцать лет в интернете!), и написан небезызвестным Максом Мором. См. http://www.aleph.se/Trans/Cultural/Philosophy/princip.html. Это лучший кандидат на звание первоисточника в этом вопросе. В тексте много воды, но в нем описаны и вполне конкретные свойства, которыми характеризуется постчеловек: 
I) он является результатом применения науки и технологий к человеческому телу/разуму
II) он может продлевать свою жизнь и увеличивать свою жизнестойкость (почти) до бесконечности
III) он может расширять свои интеллектуальные возможности (почти) до бесконечности
IV) он обладает физическими/интеллектуальными возможностями, превышающими человеческие
Эти четыре пункта по сути являются определением понятия "постчеловек". Следствия:
А) Никакое существо, возникшее в результате естественной биологической эволюции, не может считаться постчеловеком (ибо п.I). Сюда же относятся результаты духовных практик и подобная хрень. Постчеловек это именно продукт науки и технологий - по определению.
Б) Постчеловеком может быть только производное от...... человека! (ибо п. I). Сверхчеловеческий ИИ следует называть другим словом. Он не постЧЕЛОВЕК
В) Заведомо смертное существо точно не является постчеловеком (ибо п. II). В частности, носитель его разума не может быть изолированным стареющим биологическим телом.
Г) Постчеловеком может быть только такое существо, вычислительная база которого имеет распределенный характер (следствие п. II и III). Постчеловек состоит из некоторого количества отдельных вычислительных модулей, количество этих модулей может быть значительно увеличено, а разрушение небольшой части модулей не приводит к смерти.
Д) Постчеловек гораздо сильнее и умнее чем самые сильные и самые умные из людей (ибо п. IV). Самые сильные люди способны уничтожить десятки миллионов человек, целые народы и целые государства. Самые умные люди способны единолично совершить научную революцию. Постчеловек гораздо могущественней и тех и других.
Всё вышесказанное в виде краткого теста (если у тебя есть знакомый постчеловек - обязательно потестируй его:о) )
0) Ты когда-то был человеком? Да/нет
1) Ты появился в результате изменения твоего тела с помощью науки и техники? Да/нет
2) Ты рассчитываешь прожить как минимум миллиард лет? Да/нет
3) Ты состоишь из нескольких вычислительных модулей, количество которых легко увеличивается? Да/нет
4) Если разрушить 20% случайно выбранных модулей твоего тела, то ты останешься в живых? Да/нет
5) Быстрое уничтожение ядерной державы является для тебя пустяковым делом? Да/нет
6) Ты совершил как минимум две научные революции? Да/нет
Если ты ответил "да" на все вопросы. то ты - точно постчеловек. ТГ, новояз


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


За 100 миллионов лет до н.э.

Давным давно читал я один фантастический рассказ вот с такой идеей: одно из массовых вымираний прошлого было вызвано вовсе не природными причинами, а расцветом технологически развитой цивилизации. В пользу этой гипотезы приводился тот факт, что сегодняшняя перестройка биосферы человеком весьма напоминает массовое вымирание. Как говорит нам Бритва Оккама, это всего лишь фантастика. Но было бы интересно подумать над тем, как отличить "естественное" массовое вымирание от "искусственного" спустя миллионы лет после произошедшего.
Пусть палеонтологическая летопись говорит нам о том, 100 млн лет назад внезапно вымерло 80% всех родов животных. Если есть артефакты соответствующей древности, оставшиеся после развитой цивилизации, то это вымирание вероятно произошло по вине этой цивилизации. Проблема в том, что никаких артефактов мы скорей всего никогда не найдем. За 100 млн лет даже пирамида Хеопса превратится в пыль, не говоря уж о машинах и компьютерах. Хоть какие шансы на сохранение есть у редких артефактов из золота и, возможно, у больших гранитных памятников. Если цивилизация была гораздо более развитой чем наша, то она еще могла оставить после себя какой-нибудь самовосстанавливающийся нанотех, но это маловероятно. В общем, на артефакты можно не рассчитывать. А вот на что можно рассчитывать:
0) Высокая скорость вымирания. Если вымирание произошло очень быстро (тысячи или даже сотни лет), и при этом нет следов от падения огромного метеорита и подобных быстрых природных "убийц". Хотя и в этом случае нельзя исключить некий пока плохо изученный природный процесс: появление супер-вируса, "метангидратное ружье", системное саморазрушение биосферы, астрономические причины etc.
1) Вымирание на суше гораздо шире чем в море. Если, к примеру, погибло 70% сухопутных родов, но только 10% морских, то это говорит в пользу идеи об "искусственном" вымирании. Развитая цивилизация скорей всего будет именно сухопутной, ибо для промышленности требуется использование огня. Соответственно, развитая цивилизация будет интенсивней эксплуатировать именно наземную часть биосферы. Впрочем, и в этом случае нельзя исключить природные причины: сверхновая поблизости etc.
2) Вымирание крупных хищников. Как и человечество, любая развитая цивилизация будет интенсивно уничтожать крупных хищников, представляющих угрозу безопасности. Они вымрут гораздо быстрее чем травоядные.
3) В палеонтологической летописи остались следы потенциально разумных видов. Это довольно слабый критерий, так как до нас дошли кости лишь небольшого числа существовавших видов.



<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Динозавры

Надысь понял одну интересную вещь: есть невысокий, но вполне реальный шанс, что мы найдем живого динозавра. Я имею ввиду всамделешнего, non-avian динозавра.
Во-первых, одна группа динозавров таки дожила до наших дней (если ты выглянешь в окно, то скорей всего увидишь пару-тройку). Вполне может быть, что до наших дней дожили не только они. Во-вторых, иногда случается так, что вымершие таксоны оказываются совсем не вымершими. Самый известный пример - целаканты, которые "вымерли" 66 миллионов лет назад. В статье Википедии Lazarus taxon есть список таксонов. Некоторые из них (Monoplacophora) были "вымершими" 400 миллионов лет! (в несколько раз дольше чем динозавры)
В-третьих, некоторые динозавры были довольно мелкими, меньше гуся. За прошедшие десятки миллионов лет они могли измельчать еще сильней. Возможно, где-то в малоисследованных регионах до сих пор живет небольшая популяция таких микро-динозавров.
В-четвертых, на Земле до сих пор существуют малоисследованные регионы. Амазонские джунгли всё еще исследованы чуть более чем никак. Про океаны я вообще молчу. В-пятых, открыта только небольшая часть всех существующих на Земле видов. Предполагается, что есть еще около тысячи видов рептилий, неизвестных науке: http://www.currentresults.com/Environment-Facts/Plants-Animals/number-of-undiscovered-species-living-on-earth.php  Один из этих видов может динозавром.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Первая компьютерная модель наноассемблера
Наноассемблер (нано - 1/1 000 000 000 и англ. assembler - сборщик) — это устройство наноразмеров, способное собирать из отдельных атомов или молекул любые, сколь угодно сложные конструкции, в том числе и собственные копии.
Делались попытки разработать основные принципы создания наноассемблеров, спроектировать отдельные узлы устройства, однако до настоящего времени не было создано хоть сколько нибудь реалистичного прототипа или компьютерной модели наноассемблера. До настоящего времени.
Модель наноассемблера создана. Ее автор - [В.С.] ([W.S.]), аспирант британского Открытого Университета (Open University).
Наноассемблер [f.С.] состоит из "атомов", движение которых подчиняется законам Ньютона. С помощью взаимодействия "атомов" реализована как механика, так и все необходимые для работы наноассемблера вычисления.
Конечно, созданная модель всё еще слишком проста: не учтен ряд важных физических эффектов, могущих повлиять на работу устройства, есть и другие недостатки. По этой причине автор прямо не называет свою модель "наноассемблером" (несмотря на то, что это совершенно очевидная аналогия), а использует более общий термин "Self-Replicating Machine".
Но, главное то, что это первая реалистичная модель программируемого наноассемблера со всем необходимым функционалом.
Строение наноассемблера и процесс репликации показаны на видео:
http://www.youtube.com/watch?v=PBXO_6Jn1fs
Дополнительная информация:
1. http://www.transhumanism-russia.ru/content/view/311/116/ Статья о наноассемблерах на русском языке
2. http://www.srm.org.uk/papers.html Научные статьи, в которых описывается модель
3. http://www.molecularassembler.com/KSRM.htm Книга "Kinematic Self-Replicating Machines"

<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>

высокоуровневая симуляция mind uploading:

есть нейросеть, созданная эволюционным алгоритмом

причем одна из сотни с разными параметрами, но все они делают примерно одно и то же

мы выбираем из них одну конкретную сеть для загрузки - "пациента"

задача:

имея входы и выходы этой сети, и больше ничего о ней не зная, надо новую сеть, которая бы имела похожие входы и выходы

причем должны быть уловлены специфические особенности "пациента"

как минимум достаточно для того, чтоб отличить новую сеть от других пациентов

мб лучше даже так:

загружаем не в нейросеть, а в машину Тьюринга

к примеру, эволюционно подбираем такую машину тьюринга, которая бы делала то же самое

мб учить сети аппроксимировать известную функцию. К примеру, синусойду

вообще, интересная инженерная задача:

перенос программы из одной среды в принципиально другую

вроде видел работы где нейросеть конвертировали в дерево решений и тп?

для идею про симуляцию uploading:

генерируется случайный, но валидный код, к примеру на питоне

обучается нейросеть так, чтобы она генерировала такой же вход на таком же выходе

повторяем это сотни тысяч раз с разным кодом

в итоге получается база тренировочная:

код

нейросеть

создается новая нейросеть, которая на входе получает входы и выходы такой пробной нейросети, а на выходе генерирует код, производящий то же самое

вместо питоновского кода мб ленту машины тьюринга для ускорения и упрощения

<mySummaryModeOff>




<mySummaryModeOn>


Сейчас частное ракетостроение переживает бурный (даже взрывоподобный) рост. Можно заняться организацией посредничества между заинтересованными российскими компаниями и ракетостроителями.
Кроме этого, имеются компании, которые за совсем небольшую сумму (в пределах нескольких тысяч долларов) организуют вывод в космос небольших спутников заказчика. Другие компании занимаются проектировкой и продажей деталей для "конструкторов", из которых можно собирать собственные
мини-спутники.
Не говоря уж о том, что подъемники для космических лифтов и прочие марсоходы можно проектировать в домашних условиях. И проектируют, а затем невозбранно участвуют в соответствующих конкурсах с большими
денежными призами.
Единственная проблема в том, что это все не совсем из нашей области интересов.
А фрустрации по поводу того, что "мы лезем туда, где работают мега-корпорации" проистекают от недооценки сегодняшних возможностей и слабой информированности. Возможно для тебя это станет открытием, но даже нанотехом можно успешно заниматься в домашних условиях и при нулевом бюджете.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


рациональность - необходимое свойство разумности. Очевидно, это не синонимы.
Естественность смерти не прибавляет разумности тому, кто сознательно отказывается от жизни.
Образно говоря, смерть - чрезвычайно широко распространенная болезнь, от которой в самом ближайшем будущем будет найдено лекарство (в это не надо верить. Достаточно оценить темпы развития соответствующих технологий). [n.А.] похож на человека, воспевающий затянувшуюся пандемию чумы только потому, что она длится очень давно и [n.А.] не представляет себе жизнь без постоянно окружающих его людей с бубонами.
Говорить о цели смерти бессмысленно, как бессмысленно говорить о цели любого неодушевленного предмета или явления.
Никто не утверждает, что "все собаки - цитадель зла". Мы утверждаем, что злом являются люди, говорящие об "абсолютной значимости и огромной эстетичности агрессивных собак, нападающих на детей".
Смерть у [n.А.] - то, что нужно воспринимать как ДОЛЖНОЕ. По [n.А.] человек ОБЯЗАН умереть. Цели это или средство для него- по существу не важно.


"Вы слишком глупы чтобы это понять" - любимый аргумент бездарных художников и семинаристов. [n.М.] может выдать любой хлам за свой новый "шедевр" только потому, что он [n.М.].


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Stuart J. Russell - один из крупнейших мировых специалистов в области разработки ИИ. 
Некоторые интересные куски информации из лекции:
Прогресс в области ИИ не линейный, а с ускорением. Сами разработчики ИИ удивляются чудовищным тэмпам развития в области.
Коммерческие организации за последние 5 лет вложили в ИИ больше, чем государство за всю историю существования компьютеров. Причина: улучшение интеллекта специализированного ИИ всего лишь на пару процентов для некоторых компаний означает миллиардный рост прибылей.
В США имеется огромный коммерческий спрос на разработчиков ИИ. Компании расхватывают их как горячие пирожки.
ИИ обсуждался на уровне ООН (в контексте запрета автономных боевых роботов)
К 2025 году уровень техногенной безработицы в США достигнет 50 млн человек (это очень близко к Предсингулярности)
Разработчики ИИ хорошо знакомы с трансгуманизмом
Рост производительности компов не имеет практически никакого отношения к прогрессу в ИИ. Разработка ИИ это сугубо софтварная проблема.
Среди разработчиков ИИ все сильнее распространяются страхи о том, что их творения могут уничтожить человечество.
Идея о восстающих машинах - чушь. Сверхчеловеческий ИИ не будет строить армию терминаторов - есть гораздо более эффективные решения.
Военные уже сейчас активно участвуют в разработке ИИ, и всё больше вкладывают в это дело.
Значительная часть разработчиков ИИ считает, что ИИ человеческого уровня возможен.
Очень важно уже сейчас думать о том, как сделать будущий сверхчеловеческий ИИ гарантированно дружественным. Это весьма сложная проблема, но уже есть несколько интересных подходов к ее решению.
Дружественность должна быть неотделимой частью любого проекта по разработке ИИ. Аналогия: безопасность лекарства - неотделимая часть проекта по разработки лекарства.
Значительная часть разработчиков ИИ понимает наличие угрозы от не-дрежуственного ИИ. Но кое-кто эту игрозу принципиально игнорирует.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Криострахование домашних животных
Что оно может дать:
Забота крионистов о жизни своих четвероногих близких (если бы была такая возможность, я бы свою кошку обязательно застраховал).
На первых этапах это может быть прибыльней, чем криострахование людей из за меньшей цены услуги и меньшего риска для самого клиента (за будущую жизнь любимца клиент, очевидно, беспокоится меньше чем за свою, и риск того, что "ничего не получится" в случае любимца не так пугает клиента).
В пользу этого также говорит положительный опыт работы специализированных кладбищ для домашних любимцев в Европе.
Кроме того, в рекламе услуги можно ссылаться на факты многочисленных удачных опытов по организации полного крионического цикла для мелких животных.
В криостраховании животных может лучше сыграть "элитная" карта: хвастаться конкретным (и конечно же очень дорогим) примером своей заботы об усопшем любимце вероятно приятней, чем хвастаться бумажкой о своей криостраховке.
Меньше должны сказываться мировоззренческие препятствия: ничто не мешает верующему крионировать домашнее животное, т.к у последнего души нет (более того, это должно подтолкнуть верующего).

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Я тут вот о чем подумал. Мы с обсуждаем с тобой войну и средства уничтожения людей как что-то занимательное, важное, полезное. Это не так.
Война ужасна и отвратительна. Она, вопреке распространенному мифу, не несет никакой пользы человечеству.
Лучше бы небыло никаких беспилотников и никаких ПРО. И уж тем более ЯО.
К черту войну.
Попытка создания оружия массового поражения должна караться смертной казнью всех участников: от допустившего это президента до последнего лаборанта.
Нападение на другое государство должно караться лишением суверинета агрессора.
Всё без исключения оружие должно быть уничтожено.
Все до последнего участники военных действий (в том числе ветераны ВОВ) должны быть публично казнены.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


К проблеме потери желания жить:
Следствие потери желания жить - смерть
Потеря может произойти в данный момент с определенной вероятностью (причины - перестройки в мотивационной сфере (осуществляющиеся, вообще говоря, беспрерывно))
Чем больше живешь, тем выше вероятность того, что потеря желания жить произойдет
Решение проблемы?


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

Надысь в очередном загрузко-сраче очередной раз в качестве аргумента приводили домыслы Пенроуза о квантовых вычислениях в теплых человеческих мозгах. 
Мол ничего не получится, ибо....
КВАНТОВАЯ ФИЗИКА!!!! буууууу!!! НИВЫЧЕСЛЯЕЦЦА!!
Отбросим здравый смысл, и примем за постулат, что Пенроуз действительно прав.
В мозгу при 37 градусах Цельсия идут квантовые вычисления. Пусть.
Также примем за постулат, что это ну никак нельзя будет смоделировать. Даже на квантовых компьютерах. Даже примерно. Вообще никак.
Вопрос: откуда есть пошел постулат о том, что квантово-механический человеческий мозг - единственно возможный носитель сознания?
Что мешает создать устройство, которое бы имело сознание, но которое бы базировалось на иных принципах?
Представь себе русскую глубинку начала 16 века.
Разбитая проселочная дорога. Телега, ведомая старой клячей. Водитель кобылы Григорий Пинраузко и ты. 
Ты: скажи, Григорий, а что может везти телегу?
Григорий: кобыла может, корова, и всякое подобное
Ты: а если на телегу движитель поставить? Как в часах
Григорий: часы слишком простые, в кобыле идут разные сложные процессы, а в часах нет. Телегу могут везти только кобылы


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Полифазный сон
Как ты наверняка знаешь, существует методика с таким названием. По убеждению сторонников ее использования, она позволяет безопасно уменьшить время, затрачиваемое на сон. Мол если спать по определенным правилам, то в сутки может хватать и 4часа сна, и даже меньше.
Сторонники использования полифазного сна напоминают мне юных девушек, считающих, что вероятность "залететь" зависит от фазы Луны. Мол если совокупляться в убывающую Луну, то можно и не использовать контрацептивы. Эдакий "лунный полифазник".
Обе методики весьма похожи:
1. Эффективность обеих методик не является научно доказанной
Не существует ни одной научной работы, опубликованной в рецензируемой печати, в которой бы доказывалось, что обсуждаемые методики работают.
Не говоря уж о работах с хорошо поставленным экспериментом (двойное слепое полицентровое исследование с достаточной выборкой).
До момента появления таких работ обе методики следует считать псевдонаучными.
2. Использование обеих методик связано с невежеством.
Иногда ученые действительно проверяют на себе собственные гипотезы. Широко известны случаи самозарожения опасными инфекциями с целью проверки новейших лекарств etc.
"Испытания" "полифазников" - совсем другое дело.
Во-первых, обсуждаемые методики в 100% случаев испытывают непрофессионалы. Чаще всего это люди, совершенно не разбирающиеся в физиологии, в медицине, да и в науке вообще. Так, в России самую массовую "проверку" методики проводили два экономиста (гуманитарии!). К счастью, на себе.
Во-вторых, такого рода "проверки" не имеют никакого отношения к науке - в связи в полным непониманием научной методологии у участников. Про протоколы etc и речи нет.
В-третьих, гипотезы, лежащие в основе обоих методик, не основаны на научных фактах. Да, сон (как и Луна) проходит определенные фазы. Да, вероятность выспаться (как и "залететь") может коррелировать с прохождением этих фаз. Но из этого никаким образом не следует, что игры с фазами могут как-то существенно уменьшить время сна (или вероятность "залета").
2. Обе методики опасны.
Про опасность использования "лунного полифазника", думаю, говорить не нужно.
Является ли безопасным существенное ограничение суточного сна? Исследования (научные!) показывают, что ограничение сна даже до 5ч в сутки существенно повышает риск возникновения рака, сердечно-сосудистых заболеваний и др.
Более того (и это, возможно, самое главное) регулярное ограничение сна приводит к возникнованию психических расстройств.
Если бы "полифазный сон" "всего лишь" ухудшал телесное здоровье, и если бы "полифазный сон" доказанно работал, то можно было бы (в определенных обстоятельствах) идти на риск.
Но безумие - не та цена, которую можно заплатить за несколько "лишних" часов.

<mySummaryModeOff>




<mySummaryModeOn>


список вещей, которые могут оказаться полезными для реконструкции личности в случае смерти:
вещи что сам написал, нарисовал, черновики и тп
GTD
инфа из социальных сетей и поисковиков по GDPR
бекап email что получал и отправлял
бекап чатов (телеграм и тп)
сейвы игр (из стима по GDPR можно)
список прочитанных книг, просмотренных фильмов и тп
список любимой мызыки
финансовые операции (говорит о том, что делал и тп)
автобиография текстом
записи геолокации
фотки мест где был и тп
адресная книга
файлы про сканы мозгов
raw data из 23andMe
Я бы это всё собрал в одно место, зашифровал, и сложил в несколько мест для надежности


<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


как вы оцениваете текущую ситуацию с трансгуманизмом в России и мире?
Несмотря на некоторые успехи, на данный момент трансгуманизм чуть менее чем полностью мертв. Несколько тысяч трансгуманистов - капля в море безразличия. Большинству людей не интересны (и не могут быть интересны) наши цели. В ближайшее десятилетие наши ряды могут увеличится в лучшем случае на 2-3 порядка. В последующее десятилетие - в лучшем случае на порядок. Далее рост почти остановится (все кто мог - уже стали).
насколько велики лично ваши шансы на переход в постчеловечество?
Мои шансы на переход в посчеловечество близки к нулю. Почти никто из нынеживущих не доживет до постчеловечества. Не верьте сказкам о сингулярности к 2020му году. Она и в 2120 может не случится (и вообще может не случится).
каким образом лично вы максимизируете эти шансы?
Шансы можно значительно увеличить. И существует множество стратегий реализации. Несмотря на огромное их разнообразие, эффективными могут быть только стратегии, включающие в себя:
а) непрерывная работа над собой (ноотропики, новые умения и навыки, физкультура, таймменеджмент, тысячи способов и направлений).
б) активное взаимодействие с другими трансгуманистами (обмен опытом, совместные проекты, взаимоподдержка).
в) общественная работа (пропаганда трансгуманистических идей, апгрейд близких, поддержка полезных политических и общественных структур).
И даже если вы выберете самую эффективную стратегию, и выложитесь на 120% для достижения своих целей, никто не гарантирует, что вам удастся стать постчеловеком (или хотябы дожить до появления такой возможности). Вселенная вам ничего не должна.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>

тест: готов ли ты к загрузке твоего сознания в компьютер?

1. Представь, что ты едешь в маршрутном такси. Напротив тебя садиться турист-африканец. Твоя первая реакция - любопытство и желание познакомиться?
2. Менял ли ты когда-нибудь операционную систему на своем компьютере? (Например, с Windows на Linux)
3. Через несколько дней ты женишься на прекрасной девушке, в которую влюблен по уши. Перед этим значимым событием вы решили обменятся своими самыми сокровенными секретами. Твоя любимая невеста признается, что она когда-то была мужчиной. Ты всё еще готов взять ее в жены?
4. Компания, в которой ты работаешь, открывает отделение в Южной Корее. Тебе предлагают серьезное повышение - место главы этого отделения. Но для этого тебе нужно будет на несколько лет переселиться в Южную Корею, изменить круг общения, выучить язык, полностью там освоиться. Ты согласишься?
5. Прошел ли ты хотя бы два шутера от первого лица? (например, Halflife)
6. У тебя есть друзья, которых ты никогда не видел офлайн (физически)
7. Основую часть работы по планированию своих дел и приведения своих мыслей в порядок ты проводишь на компьютере?
Интерпретация результатов:
7-6 "да". Ты довольно легко перенесешь загрузку твоего сознания в компьютер. Поздравляю, ты потенциальный постчеловек!
5-4 "да". Ты сможешь пережить загрузку сознания, хотя психологически это будет непросто. Если ты будешь целенаправленно развивать нео- и ксенофилию, то справишься.
3-2 "да". Скорей всего ты не справишься. Для твоей адаптации потребуются значительные усилия, и, возможно, медицинское вмешательство извне. Тебе предстоит серьезная, многолетняя работа над собой.
1-0 "да". Ты не сможешь пережить загрузку сознания - ты слишком консервативен и неадаптивен. Вероятно ты столнкешься с серьезными психологическими проблемами, вплоть до безумия. Тебя ждет прозябание в убогом обезъяньем теле.

<mySummaryModeOff>

<mySummaryModeOn>


Вообще всё в бизнесе постепенно оцифровывается и автоматизируется. Всё больше решений в бизнесе принимаются машинами. Ибо они уже сейчас делают это лучше человеков.
Этот процесс нельзя остановить, ибо в конкурентной борьбе побеждают наиболее автомазированные компании. Вне зависимости от отрасли. Вопрос не в том - автомазировать или нет. Вопрос - как бы это побыстрее сделать.
Многие компании этот Переход не переживут.
Государство слишком медленно реагирует на новые требования бизнеса. В частности, дичайше нехватает работников с необходимым уровнем владения компьютером.
               
<mySummaryModeOff>
    

# Written no later than 200203:

The human mind is nothing but a software. And if you have enough information about some lost piece of software, you can re-build it.
The most interesting are the "how we can do it" questions, not the "why" questions. For example:
How do we resurrect historical personalities using science and technology?
How do we preserve enough information about our beloved ones and ourselves?
What are hardware requirements to emulate a human mind?
What are some tech projects that may be helpful for our cause?
What are some information-theoretic limitations?
Which historical personalities are the easiest to resurrect?
How do we simulate historical environments?
Occasional, well-done "why?" research is ok too, but it should not be our main focus.

Or course, "p-zombies" and other bad philosophy arguments can be safely ignored. We’re scientists and engineers, not windbags.

Some related topics: digital immortality, transhumanism, cryonics, Quantified Self, Lifelogging.


Imagine that we can fully describe any given human mind with N variables. The list of variables could include political views, food preferences, favorite books, childhood memories, love interests etc etc. There could billions of such variables.
If we know the values of all N variables for some particular person, we could perfectly recreate the person's mind.
Imagine that we could estimate the values with some precision. For example, if we know that the person was a vocal supporter of cryonics, we could assign the value "cryonicist" to the corresponding variable.
The more data we have about a deceased person, the more of the person's mind we could reconstruct. And if some data is missing, we can create many alternative versions of the reconstructed mind, and run them in parallel, ensuring that at least one of them is close enough to the original person.
It's one of the reasons why any cryonics is better than no cryonics: it preserves at least some data that we can later use for the digital reconstruction of the patient's mind.
 
If the assumption that the human mind can be run on a finite ANN is correct, then we must conclude that the set of all possible human minds is finite.
The set is vast: at least 2^10^11 possible minds (the estimate is based on the fact that there are 10^11 synapses, each of them can have at least 2 possible weights). But it is finite.
Thus, given enough computational resources, we can reconstruct every living or dead mind by a brute-force search through the set of all possible minds.
The problem is, to complete such search, you'll likely need to convert the entire galaxy into computronium, and run it for trillions of years.
Every bit of information about the patient's mind will reduce the search space roughly in half. 1 petabyte of mindfile could reduce it by a factor of 2^53.
And if we have enough data on the inner workings of the patient's brain (e.g. by the means of high-quality cryopreservation), the search space could be reduced to a manageable size.
To conclude, I would say that [B.W.] is both right and wrong. Producing sufficiently detailed I/O data could be indeed unachievable. But maybe a few petabytes will be enough. Especially if we utilize something better than brute-force.
 
Isaac Asimov is one of the few cremated people in the world who actually has a chance of living forever. 
He wrote almost 500 books in his lifetime. There is only a very limited set of neural network configurations that could produce the same output. Thus, given enough computational resources, we could find an artificial neural network that could produce a mind in the likeness of Isaac Asimov. 
As long as two minds produce the same output, there is no practical difference between them. Two identical copies of software are the same software.
Thus, the reconstructed mind will be the same Isaac Asimov. 
If we bring him back to life, and show him the world of the future, will he keep his deathist views? There is only one way to find out.

I think the first resurrected historical figure should be Nikolai_Fyodorov, a late 19th century Christian philosopher who proposed the idea of technological resurrection.
A good friend of Leo Tolstoy, Fedorov argued that the struggle against death can become the most natural cause uniting all people of Earth, regardless of their nationality, race, citizenship or wealth. He thought that death should become the subject of comprehensive scientific inquiry, that achieving physical immortality and revival is the greatest goal of science and the greatest goal of Christendom.


is whole brain emulation _necessary_ for mind uploading? Could a far simpler model be sufficient to simulate the human mind of a particular person? Both AlphaZero and AlphaStar are orders-of-magnitude smaller than the human brain, yet outperform humans at some highly complex cognitive tasks. Maybe it’s possible to build a similarly small AI that could imitate a particular person with enough precision.

Image you're an alien who has never encountered a human brain before. Your goal is to reverse-engineer it. The problem is, it's essentially a blackbox device. The creator has left no documentation, and the code is obfuscated to hell.
Some facts that you've managed to learn about it:
it's a recurrent neural network
it's huge: about 10^11 neurons and about 10^14 weights
it takes 8K Ultra HD video (60 fps) as the input, and generates text as the output (500 bytes per second on average)
it can do some image recognition and natural language processing, among other things

You have the following experimental setup:
the network is functioning about 16 hours per day
You can give it specific inputs and observe the outputs
You can record the inputs and outputs (and already collected several years of it)

Assuming that you have Google-scale computational resources, is it theoretically possible to successfully reverse-engineer the brain? (meaning, we can create network that will produce similar outputs giving the same inputs)
How many years of the input/output records do we need to do it?

Let's assume we record everything that a particular human has seen and everything that he said and wrote, for 60 years
we then teach a massive ANN using the corresponding inputs and outputs
how much the output of such ANN will resemble the output of the human?
that if we use the data not from one human, but from millions?


Why should we bring all people ever lived back to life?
Bringing a dead person back to life is morally equal to saving someone in danger. And there is no reason to discuss the importance of saving someone in danger.

The “how” question is far more interesting.
So far, I’ve heard about 4 possible methods to bring all people ever lived back to life, using science and technology.
Of course, all of them are highly speculative. And their feasibility is vastly less realistic that the feasibility of cryonics.

Speculative method #1. Generate all possible human minds.

The set of all possible human minds is finite (e.g. the Bekenstein Bound)
Thus, given enough computational resources, it's possible to generate a list of all possible human minds (in the same sense, as it's possible to generate a list of all 3-digits binary numbers)
If two human minds are identical, then it's one and the same mind (in the same sense, as two identical binary numbers are the same number)
Thus, the list of generated minds will include the minds of all dead humans.

Speculative method #2. Collect the crumbs.
Every human is constantly scattering crumbs of information about them – from ideas to skin cells. Some humans are also leaving more long-lasting traces – from children to books to bones.
A superhuman AI may be able to collect all the crumbs of information still preserved, and create realistic reconstructions of the minds that scattered them.

Speculative method #3. Find a way to get arbitrary information from the distant past.
It seems that idea of time travel to the past contradicts the laws of physics (as we know them).
But there is no such law that prohibits us from copying some information from the past.
In fact, we constantly receive information from the past, e.g. by observing the light of the stars long gone.
Maybe there is a way to build a device that could show us the Battle of Waterloo, or any other historical event, exactly as it has happened, with the same fidelity as a modern digital camera.
If such device is possible, maybe copying minds from the distant past is possible too.

Speculative method #4. Create a realistic simulation of the Universe.
If the simulation is detailed enough, and if we repeat it with all kinds of initial conditions, one of the runs could recapitulate the events that have happened in our Universe, including the lives of all humans ever lived.

There are many ways how these ideas could break. The underlying theoretical assumptions could be wrong; there could be not enough computational resources in the entire Universe to implement them; and other possible problems.
But it’s a worthy goal to bring all people ever lived back to life.
If you manage to live past your 10000th birthday, you'll definitely have enough time to dive into this project, and prove it unrealizable (or maybe indeed realizable).



Yes, doctors today routinely resurrect clinically dead patients. Unfortunately, it’s currently impossible to bring back to life someone who was dead for many decades or centuries.
Maybe in a distant future we’ll be capable of such a feat.
The process of technological resurrection may look like this:
   1. Collect all available data about the historical person: DNA, memoirs, historical descriptions, the cryopreserved brain etc. Everything we can find.
2. Create a very detailed virtual reconstruction of the historical period.
   3. Create an artificial general intelligence with the personality compatible with the personal and historical data.
4. If the differences between the recreated personality and the historical personality are small, then we assume that it’s the same person.
   5. We resurrected a historical person.
One may argue that it’s “just a copy” of a historical person. But using the very same arguments one may argue that you are “just a copy” of yourself from yesterday.



------------------------

Is whole brain emulation necessary for mind uploading?

Friend, you're made of atoms, not magic.
You're an implementation of an algorithm, and there's no reason to believe that that the algorithm absolutely cannot be extracted and abstracted. Or that there isn't a better algo to run. - [R.S.] ([R.S.] 2019, personal communication, 13 April)

Hans Driesch, a renowned biologist of the late 19th century, was a convinced vitalist. He firmly believed that the functioning of a living organism cannot be explained by physico-chemical processes. He argued that life is not a “machine”, but a vessel for some non-material, mystical force. PROOF2

https://de.wikipedia.org/wiki/Hans_Driesch

William Thomson, a reputable mathematical physicist and engineer of the late 19th century, argued that “no aeroplane will ever be practically successful”3

https://zapatopi.net/kelvin/papers/interview_aeronautics_and_wireless.html

Driesch and Thomson were proven wrong in the same way: by a practical demonstration (Mycoplasma laboratorium4

If we ignore synthetic (bio)viruses and digital life forms, then Mycoplasma laboratorium is the first life birthed by a machine. See [Glass et al, 2005][Gibson et al, 2010] for a detailed description.

and the Wright Flyer, respectively).

There are two major objections to mind uploading (there are other objections too, but most of them were either refuted or proven to be irrelevant. For a review, see [Goertzel, Ford, 2013][Sandberg, 2013][Hayworth, 2015]):

1) the human brain is not a “machine”, but a vessel for some non-material, mystical force

2) the task is too difficult to ever be practically successful

As with Driesch and Thomson, the best way to prove them wrong is a practical demonstration.

The science and technology of the early 21st century are not yet advanced far enough to produce such demonstration. But there are several approaches that could bring us closer to it.

We classify the main approaches to mind uploading as follows:

“Direct uploading”: scanning the structure and/or the activity of the patient’s brain, and recreating it on an artificial substrate

“Theseus uploading”: gradually replacing the neurons of the patient’s brain with digital elements of the same functionality6

The neuroprosthetics research could play the core role in developing it

““Jan uploading”: extending the patient’s brain with external computational resources in such a manner, as to keep the whole system conscious even after the death of the biological part. (Named in the honor of [J.K.]. He was the first researcher who have described the approach in detail)


Let's focus on a lesser known approach:
“Lifelog uploading”: mind uploading by training an AI on the patient’s life-logging data.

The approach could be summarized as follows:
1. collect and digitize all available data about the patient’s mind (from his diaries to his GPS tracks)
2. train a suitable AI on the data, with the goal of mimicking the patient’s mind as much as possible
3. collect more data and train better AIs till it’s practically indistinguishable from the patient’s mind

Lifelogging definition

The usual approach was to collect the lifelogging data and to wait for AGI to reconstruct the mind from it.

As of 2018, there has been no successful (publicly known) attempt to create a machine in the likeness of the human mind. Taking into account some reasonable predictions regarding the emergence of AGI (Artificial general intelligence), we assume that it will not be created in the next 15 years.

We propose to not to wait for the emergence of AGI, but start creating.

We claim no primacy in devising this approach, as similar ideas have been circulating among mind uploading researchers for decades (Among them: [A.P.], [D.M.], [I.T.], [J.K.], [M.R.], [V.P.], [W.S.], and others.)

An early description of this approach to mind uploading can be found in [Miller, 1951]. There are also similar ideas in [Fedorov, 1906].


2. Our assumptions

No airplane and no synthetic lifeform have ever been created by following a philosophy of idealism. If our goal is to devise a practical approach to mind uploading, we should take the materialist position in the philosophy of mind.
We assume the following:

1. The human brain is an information processing system, and the mind is one of its products (Spinal cord, peripheral nervous system, immune system or even gut flora could also play a role. But it’s not relevant for the lifelog approach).
2. Regardless of how the human brain is functioning, it’s possible to build a machine with the same functionality.
It’s likely to be true even if quantum processes (or some yet undiscovered physical phenomena) play the main role in the brain’s functioning. The best support for this conclusion is the humble origin of the human brain. If a few strands of DNA and some molecular machinery can produce the computational device of the human brain, then it's reasonable to expect that the scientific method can produce a device of the same abilities. Compare: the biological evolution has been perfecting photosynthesis for more than a billion years. Yet our solar cells are already more efficient in capturing the solar energy, after only a few centuries of scientific progress. PROOF
3. There is no need to fully understand the human mind to be able to replicate it. Compare: we don’t fully understand the human vision, yet we build AIs that perform some vision tasks (like image classification) better than humans.
4. it’s possible to create a sufficiently accurate digital replica of a human mind (The fact that AIs can already replicate many abilities of the human brain, is a strong indication that this assumption is realistic)
5. For all practical purposes, such replica is the same human mind (at least, immediately after its creation). In the case of direct uploading, it’s trivial to prove.
6. To build it, there is no need to create an accurate biophysical model of the human brain with all its superfluous Darwinian complexity; building a functionally equivalent AI is enough. As [Stross, 1993] formulated it: “...nerve cells are complex switches: components in a biological switching network that can be simulated by a program. And as Turing observed, any program that can be run on a given computer can be run on any other computer, given enough memory or time for the process.”
7. Alder's razor: what cannot be settled by experiment is not worth debating: (https://philosophynow.org/issues/46/Newtons_Flaming_Laser_Sword). This includes the existence of qualia, the "just a copy" argument, and related philosophical verbiage.

3. Is lifelog uploading technically feasible?

For a discussion on the feasibility of mind uploading in general, see [Goertzel, Ford, 2013][Sandberg, 2013][Hayworth, 2015]. Below we discuss the feasibility aspects that are specific to our approach.

3.1. AGI is not required

There are many definitions of artificial general intelligence (AGI), from informal anthropocentric to well-defined mathematical constructs. In this work, we define AGI as follows:
AGI is a computable variant of AIXI that converges to optimal performance with the increase of compute.
AIXI itself is both precisely defined and expected to be universal [Hutter, 2007]. For a review of computable variants of AIXI, see [Katayama, 2019].

We argue that there is no need to wait for such AGI to successfully simulate a human mind. As Ben Goertzel pointed out, “humans are nowhere near the maximally generally intelligent system” [Goertzel, 2015].

Firstly, the human brain is not Turing-complete, as it cannot simulate even simplest finite-tape Turing machines. As an exercise, the reader could try to simulate in his mind the smallest known universal Turing machine (Wolfram's 2,3), on a random tape of the length 100, for 100 steps (see [Wolfram, 2002] for the description of the machine).
Thus, the set of programs that can be run on the human brain is vastly smaller than such set for a common laptop computer. Note: the energy consumption of the human brain is rather low in comparison (as one would expect from a system that has been optimized by the Darwinian evolution in an environment where available energy is scarce). The human brain can also sustain a significant mechanical damage without losing its function. Aside from these two (rather irrelevant) advantages, the human brain as a computational platform is inferior to today’s computers by any measure.

Judging by the complexity of the known formal specifications for AGI (AIXItl, Gödel machines), it’s unlikely that the human brain is capable of running an AGI.

Secondly, the human mind is a specialized software that is optimized for exactly two tasks: ensuring its own survival, and ensuring the replication of its own source code (genes).
Note: in some cases, human minds are not executing these tasks. Such cases are rather rare, and could be attributed to malware and/or bugs. Interestingly, some of the greatest achievements of mankind were achieved by such malfunctioning minds. Perhaps because their limited computational resources have been spent on less animalistic tasks.

Judging by the rarity of intelligence in nature, a successful execution of the two tasks doesn’t require an AGI.

One could argue that the human mind/brain is capable of solving some problems that are still hard for today’s computers. There is no surprise here: it’s indeed a nontrivial exercise to replicate the abilities of a neural network that was optimized by a genetic algorithm for millions of years. See also: “Moravec's paradox” [Moravec,1988].

But, judging by the recent breakthroughs in machine learning, we can replicate and even surpass the brain’s abilities by throwing enough compute at carefully designed artificial neural networks. One notorious example is AlphaZero, who has achieved a superhuman performance on several highly complex games (go + chess + shogi) by learning the games from scratch [Silver et al, 2018]
An equally impressive feat was achieved by links to STARTCART AI, who has learned to play Starcraft on the level of professional human players. The complexity of Starcraft could be compared to the complexity of commanding an actual armed force in real-life conditions.

It’s therefore reasonable to assume that AGI is not required to produce a replica of the human mind. A specialized, less intelligent AI will suffice.
Note: One could argue that the human intelligence is too weak / messy to build its own copy, and thus AGI is needed to accomplish such feat. Fortunately, minds can be aggregated into more intelligent computational systems (e.g. corporations, research labs etc).

3.2. Trillions of parameters are not required

The human brain contains about 10**11 neurons [Herculano, Kaas, 2011] and about 10**15 synapses (https://aiimpacts.org/scale-of-the-human-brain/).

We need supercomputers just to emulate a neural network of such scale in real time, not to mention training it on the user’s data.

Fortunately, a software with far smaller hardware requirements could produce a replica of the human mind. The following facts indicate that it’s indeed the case.

Firstly, there is a tremendous amount of redundancy in the human brain (Lewin R. 1980. Is your brain really necessary? Science 210: 1232–1234).
There are known cases of hydrocephalus where the patient has lost most of the brain tissue without losing the mental abilities we associate with the human mind (de Oliveira MF, Pinto FCG, Nishikuni K et al (2012) Revisiting hydrocephalus as a model to study brain resilience. Front Hum Neurosci 5:181.)

In about 10% of patients with hydrocephalus, ventricle expansion fills 95% of the cranium, yet a half of such patients have IQ's greater than 100 [Lewin, 1980]
Note: we were unable to find any estimates of the number of neurons in such extreme cases of hydrocephalus. Judging by rat models, the number of neurons could be unaffected, at least in some cases of hydrocephalus, thus rendering this part of our argument moot https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0014488600975782

If the human mind can be run on 5% of the brain volume, then the same 5% will suffice for the digital mind. Thus, there is no need to emulate the entire human brain: a far smaller neural network will suffice.

Another interesting curiosity is Homo floresiensis, with the brain volume at least 2 times smaller than humans, yet capable of tool use etc.
On the other hand, paleontological evidence suggests that the behavioral modernity was achieved after the humans’ ancestors have gained the cranial capacity that is in the H.sapiens’ normal range.

Secondly, some non-human hominids are almost as intelligent as humans. One example is the famous gorilla named Koko who was capable of a sign language, and scored between 70 and 90 on various IQ scales (see https://en.wikipedia.org/wiki/Koko_(gorilla))
The brain of gorillas contains x3 less neurons than the human brain [Herculano, Kaas, 2011].

Moreover, some animals have the intelligence comparable to the intelligence of hominids, while having orders-of-magnitude fewer neurons and synapses (some examples include: Gorilla gorilla, Pica pica, Octopus vulgaris, Apis mellifera, Portia labiata)

Some manifestations of intelligence observed in some of the aforementioned taxons:
Mirror self-recognition
Metacognition (e.g. making accurate judgments about the strength of their own memories)
Carrying tools for later use
Tool manufacture (e.g. making a tool that could be carried for later use)
Meta-tool use (using a tool that acts on another tool), sequential tool use
Observational learning, social learning
Episodic-like memory
Comprehending the concept of object permanence
Mentally rotating visual objects held in the working memory
Counting objects
Learning abstract concepts (e.g. “sameness” and “difference”)
Having complex emotional states
Playing
Reasoning about casual relationships
Improvising by trial and error, and then remembering the solution
Planing ahead (e.g. detouring behavior that breaks visual contact)
Imagining possible future events (prospection)
Generalizing learned rules to apply them to novel situations and new cognitive domains
Solving novel multi-step problems from the first try (indicates imagination)
Recognizing familiar and unfamiliar individuals of the same species
Distinguishing individuals of other species (e.g. gorillas distinguishing individual humans)
Theory of mind (e.g. ability to see from the point of view of another individual and his desires)
Communicating about things that are not immediately present (displacement)
Cooperative hunting, foraging
Using a language with syntactical grammar and a set of symbols

The list is incomplete, as there are many manifestations of intelligence.

Corvids (e.g. Magpie) have intelligence comparable to the intelligence of primates, while having 2 orders-of-magnitude fewer synapses. For a review on the cognitive abilities of corvids, see http://wexler.free.fr/library/files/emery%20(2004)%20the%20mentality%20of%20crows.pdf
Even jumping spiders (e.g. Portia) exhibit many traits that are commonly associated with intelligence, while having 5 orders-of-magnitude fewer synapses than humans.
For a review on jumping spiders, see Wilcox, R. Stimson; Robert R. Jackson (1998). "Cognitive Abilities of Araneophagic Jumping Spiders"

One could argue that we need trillions of parameters just to simulate all the imperfections and deficiencies of the human mind: cognitive biases, memory limitations, amorousness, credulity, tribal hatred etc. Fortunately, there is no need to simulate them at all, as it's not our goal to create a perfect replica of the human mind. A software superior to the human mind is an acceptable result too.
If we want to copy the content of a DVD, there is no need to copy the preciese locations of its pits etc.

How to ensure that mind uploading was successful?

In the case of Theseus uploading, there is a straightforward way to confirm that the process was successful:
Memorize a long string of numbers. Generate a hash of the string (e.g. SHA-512) and write it down.
Perform the mind uploading. The neurons of your brain are gradually replaced with virtual neurons of the same functionality. After the end of the procedure, your mind resides in a computer.
Recall the string you memorized at the step #1. Generate the SHA-512 again. If your new hash is identical to the old hash, then your digital mind is the same mind. As no one else knows the string you memorized, it's the only realistic possibility.

Unfortunately, we can’t use the same test for the lifelog uploading, as we must upload memories in a verbalized form. But we can still ensure that the mind uploading was successful.

Tech-savvy readers may have already encountered the problem of comparing two complex software programs (e.g. Android vs. iOS). To solve the problem, a variation of this technique is sometimes used (https://sdtimes.com/evaluation/guest-view-five-steps-evaluating-selecting-software-tools/):
list all features you deem important
assign a weight for each feature in the list
rate the implementation of the feature in each program
calculate the overall score for each program by summing up the ratings multiplied by the weights
We can use the same technique to compare a human mind and its digital replica.

Initially, the score will be subjective and inexact. But its quality can be improved iteratively - by experimental work. For example, if we find out that replicas with deviating political views exhibit a behavior that is too different from the original mind, then we increase the weight of political views in the score.


How accurate should be the replica to be accurate enough? In other words, how high should be the replica’s score to consider it a success?

Human minds are changing over time. 20 years ago, I’ve had fundamentally different political views, a different set of skills, interests, memories etc. Yet I consider myself the same person, in spite of the fact that there is no real continuity between the current and the old version of my mind. In my case, the continuity was broken by a general anesthesia, not to mention the thousands of breaks for sleeping.


What if I have a replica that is closer to my mind than the 20-years-younger-me? In this case, it’s reasonable to assume that the replica is accurate enough.

Instead of 20 years, one may choose another age difference, but the principle is the same:
calculate the score for the older version of yourself
if the replica’s score is higher, then the mind uploading is a success

A cautious person may be reluctant to rely on such a semi-subjective metric. But there is no need to bet your life on it, as the proposed mind-uploading approach is both nondestructive and compatible with any other life extension technique. It can also be experimentally verified, e.g. by comparing the replica with a replica created by the means of Theseus uploading.

One may consider it as a worthy wager: in the case of complete failure, the result will be a useful digital assistant; in the case of success, the result will be immortality.

4. Is lifelog uploading feasible in praxis?

If my arguments are correct, the “Lifelog uploading” could be the shortest path towards mind uploading, or even towards radical life extension in general.
On the one hand, it doesn’t need massive funding and governmental support to succeed (unlike anti-aging research).
On the other hand, Agile-style incremental development and near-term commercialization are possible, allowing the project to become financially self-sustaining (unlike other approaches to mind uploading).
On the third hand, it’s purely a software project that can be realized by a small team of enthusiasts or even by a lone researcher.


Lifelog uploading and cryonics

Lifelog uploading is instrumental for some other radical life extension approaches. For example, even an imperfect replica of a human mind can play a crucial role in cryonics.

A cryo patient who has left behind some data about his mind (memoirs, biography etc) has a higher chance of a successful reanimation. And the more data are available, the higher is the chance.

There are 3 reasons for it.

Firstly, such data could be useful in verifying the quality of the whole process. In the simplest case, we could ask the reanimated patient if he remembers his mother's name etc.

Secondly, the data could be useful in filling out the gaps in the patient's mind. As both the cause of the "death" and the freezing process damage the brain, it's inevitable that some of the patient's mind will be damaged too. Using the preserved digital data, we could be able to repair some or all of the damage.

Thirdly, in hard cases (e.g. a straight freeze after a week of rotting), Lifelog uploading could be the only reanimation option. The more data we have for the uploading, the better will be the digital reconstruction of the patient's mind.

The goal will be to maximize the likeness of the reconstructed digital mind to the mind of the patient. The more information we'll manage to get about the patient's mind, the more precise will be the reconstruction.
For example, the perfectly-cryopreserved Joe could be 99% identical to the original Joe.
The straight-frozen Joe could be 87% identical.
The reconstructed-from-Google-data Joe - 56%
The reconstructed-from-memoirs Joe - 23%.
etc etc.

If we get enough processing power, we could run millions of randomly modified versions of Joe. The more versions we run, the higher is the probability that one of them will be close enough to the original Joe.

We don't even need to choose between the versions, as they could all live simultaneously.




One of the advantages if our approach is that it' useful for other approaches to life extension.

For anti-aging

A sufficiently advanced (even sub-AGI) replica of a gerontologist could provide an orders-of-magnitude speed up to anti-aging research, as such replica could be replicated ad infinitum.

The same could be done for other life extension fields of research, including direct mind uploading and nano-medicine.

For cryonics

We don't need a perfect replica either.

…

we surmise thst there is no need to copy the imperfections of the human mind. Uploading the memories, preferences and other individual attributes of the particular mind will suffice.

Compare: to build a flying machine, there is no need to replicate all the unecessary complexity of a bird.


It's not our goal to perfectly replicate the human mind. A software superior to the human mind is an acceptable result to. NOTE:
Of course, we're not just building an AGI, but uploading the human mind of a particular individuum. Thus, we must ensure that the resulting software is excibiting enough traits of the said individuum. And such traits might or might not include the deficiencies of the individuum's mind.

Using the same methaphor:
the manner of flight of our machine should preserve enough traits of the flight of the bird we're trying to replicate.

It's reasonable to assume that replciating the defficiencies of the human mind is not necessary to achieve such feat.


One could argue that our expected result is just a fancy chat-bot
just a fancy AI, with no real qualia / consicousnes / soul behind it.
Fortunatelly, there are no such things in the human brain either. You, the reader, are just a fancy AI, a simple software running on a biological computer.
A software that can be uploaded, dublicated and modfied, given suitable tools.
you, our dear reader, is also nothing but a fancy AI.
If such idea is contradicting your self-image, then your self-image is false.


A thought experiment.

1. We run several instances of your uploaded mind in parallel.

2. As all the instances can correctly recall the memorized string of numbers, and only the original mind knows the string, all of them are the original mind.

3. If you give them different outputs, they will eventually diverge, but immediately after the launch they're all the same mind. If you regularly synchronize the instances, they'll remain the same mind as long as you want.

4. It's therefore theoretically possible that several instances of your mind could exist simultaneously. As there are million instances of Windows XP (all of them - Windows XP), so could exist million instances of your mind (all of them - you).

If you agree with the conclusions of these thought experiments, you must agree that a reconstructed mind of a deceased person could be the same mind, not "just a copy".

I present you two strings:
1010110110111110
1010110110111110
As you noticed, they're identical.
Is one of them a "copy" of another?
For all practical purposes, it doesn't matter. They're the same data.
As your mind is nothing but data, it's the same situation with "copies" of your mind.
It doesn't matter how they were created, and who was the first one, as long as they're identical.



The piety for the human mind is missplaced, as most people mistake the horrible mess of the human brain for a divine compexity
1) Without deep understanding of the inner workings of the brain, we may miss something. And because of it, even a very accurate digital replica of the mind could be damaged in some subtle way.
2) For the reconstruction of a historical personality (say, Antonie van Leeuwenhoek), we must reconstruct not only his mind, but also his historical environment to live in.
3) The best way to upload a mind is to do it gradually (e.g. by digitizing neurons one by one), thus ensuring the mind's continuity.



As the first orbital space flight has nullified the phylosophies of the Earth's form, so will the first mind uploading nullify the phylosophies of mind.
We expect the that the first mind uploading will have the same effect on the phylosophy of mind, as the progress in biological science has nullified the phylosophy of vitalism


As Ben Goertzel put it: the possibility of mind uploading is a failrly direct extrapolation from evidence, while the objections to mind uploading are grasping at straws in order to find some barely plausible and rational lines of argument that would depict mind uploading as impossible. Source: https://www.youtube.com/watch?v=gZChqb_VldA


Future directions of research:
Data collection
Longterm data storage
Building the AIs on the data
Building the environment for the AIs to operate in
The concrete next steps for each
Simple recollection of the available data. E.g. “where have I been at 2019.02.18 11:45 ?”, “show me the screen-shots from my notebook from the same time”
Chat-bots


There are two main factors that could slow-down such project:

the tech factor: maybe AGI is needed to create a sufficiently accurate digital replica of a human mind
it’s unlikely, as the human intelligence is less general than AGI.

the psychological factor: many baseline humans have psychological barriers that prevent them from thinking clearly about mind uploading. e.g. “it’s only my copy, not me”, “my mind can’t exist in two places at once” and similarly shallow objections

In 2013 Ben Goertzel has suggested that we could iteratively build closer and closer approximations to the brain of a person as a way to upload said person: https://www.youtube.com/watch?v=gZChqb_VldA


We argue that no scientific or technical breakthroughs are required for mind uploading, and we could already start doing it in 2019.

And we could get rough mind uploads today.

There are several science-based ways to radically extend the human life. One of them is to transfer the human mind from the brain to a better, artificial substrate. The hypothetical procedure is known as mind uploading. For a general introduction, see https://en.wikipedia.org/wiki/Mind_uploading


If the reader thinks that he has a new and original argument against mind uploading, he's most likely wrong. There is a high probability that the said argument has been already refuted at least a decade ago.


At the moment of this writing, the situation with mind uploading bears some similarities with the situation of heavier than air flight in the 19th century: most philosophical and scientific arguments against it were refuted long time ago, but the idea remains controversial among non-specialists, and will remain controversial till the first flight / uploading will take place.

We haven't yet reverse-engeenered brain not because of its supposed super-natural complexity, but because it's a horrible mess.


If two instances of a software are identical, then its meaningless to say that one of them is a mere "copy" of another.

All identical instances of Windows XP are the same Windows XP. Its also true for identical instances of a human mind. For all practical purposes, they have the same worth, regardless of who of them was the first one (and regardless of how they percieve their own worth).



Can we get enough of the user's data to build a good enough replica of his mind?


As neurobiologist [S.H.] pointed out... "The remarkable, yet not extraordinary, human brain as a scaled-up primate brain "

Its conceivable that the smartest of human minds can be emulated on a today's budget smartphone in real time.


to achieve our goal, the neural network for the replica should be as small as possible (but not smaller) - to avoid overfitting.

Using trillions of parameters for it could indeed be to much, even if the brain itself has trillions of parameters.
See, for example, this lecture on overfitting for a good introduction of the topic: https://www.youtube.com/watch?v=EQWr3GGCdzw&list=PLD63A284B7615313A&index=11
To ovoid overfitting, the complexity of our model should correspond to the the amount of data, not to the complexity of the target function.


The complexity of the model should match the size and the complexity of the training dataset, not the complexity of target function.

To avoid overfitting, the complexity of the model should match the size and the complexity of the training dataset, not the complexity of target function.

Even in the ideal case where we record 100% of the inputs and the ouputs of the human brain for 120 years, a model with 10^15 parameters will like to be an overkill


We don't argue that the we use only 10% of our brain (it's a long debunked myth). We argue that the human brain is highly inefficient. It's likely to be possible to build an order-of-magntidues smaller brain with the same functionality.


If you collect decades worth of data and train the massive neural network on it, will the result be YOU? There is only one way to find out - try it.

In the best case, you'll have your mind uploaded.

In the worst case, you'll have enough data to verify the quality of your cryo-preservation.



Low-tech partial mind uploading that is already available today

The impressive success of artificial neural networks (esp. deep learning) suggests 3 interesting things:

1) No “magic” (soul, qualia, quantum trickery etc) is required for a human-level intelligence to function. The only thing you need is a large-enough network of primitives performing simple calculations (like artificial neural networks)

2) It's possible to emulate a human mind using such networks (because your mind is running on one of such networks right now)

3) One practical way to create such networks is collecting a lot of input/output data and train a similar network on it.

It means, there is already a way to upload your mind, at least partially:

a) collect all the input that your brain receives

b) collect all the output that your brain generates

c) if you collect it long enough, you'll have enough data to train an artificial neural network that will generate the same output as your brain on the same input.

If you ask such network that is your favorite food (or any other question about you), it will usually provide the correct answer, and it will behave in the same ways as you in the same situations. The network will be a close approximation of your mind. And the more data you feed into the network, the more YOU it will become.

It will require enormous resources to train such network. But you can start the process of uploading today, even on your laptop. The only thing you need to do now is to start collecting the data about yourself, and keep it in a safe place.


I allow my data to be used:
- for reconstruction, technological resurrection of my personality, my mind, etc.
- for mind reconstruction experiments
- for creating new, modified, and never before existing minds
- for creating artificial intelligences of any kind
- for creating hive minds
- for creating historical simulations, including game simulations
- for digital archeology


Recently, I’ve discovered the article “Declarative Consciousness for Reconstruction”. It was a turning point in my life, as for the first time I was able to see a clear, realistic path towards mind uploading (my passion since the childhood).
Since then, I’m working in 3 relevant domains:
1) LifeLog data collection domain:
- I’ve wrote a decent logger for Linux (my main OS) that records regular screenshots, keyboard and mouse movements, and saves them in a highly compressed form using zpaq
- wrote a geolocation logger for Android, and working on expanding it with audio and other sensors input
After I finish them, I plan to release them under a Creative Commons license.
2) Supplementary brain preservation disciplines domain:
I’ve created a massive list of the scientific articles that are directly relevant for cryonics, complete with short summaries of their findings. Can be found on Github by searching “SPTCR: curated repository of scientific papers on cryonics”.
3) Some theoretical work-in-progress:
- on reconstruction of recurrent neural networks from partially known inputs and outputs
- an article with the working title “Is whole brain emulation necessary for mind uploading?” (a comparison of the 4 main mind uploading approaches).



In my opinion, there is no cryonics preservation quality threshold.
My reasoning is as follows.
1) It's unlikelly that today's cryonics patients will ever be revived in the same sense as the Fahy's kidney was revived. Too much damage. 
Instead, I expect that their minds will be digitally reconstructed, using the partially preserved brain as one of the data sources.
2) The quality of the digital reconstruction will mostly depend on 3 factors:
The quality of the brain preservation, the quality of the mind file, and the available computational resources.
3) insufficient quality of reconstruction can be compensated by utilizing more of computational resources.
E.g if no data is preserved on the political preferences of the patient, run several instances of the patient's mind with different political preferences.
For each bit of the missing info, the amount of the necessary computational resources increases by x2.
For a very well-preserved brain, a single instance of the emulated patient's mind could suffice, and the required compute could be relatively small.
For a brain after a month of warm ishemia, many millions instances could be necessary, requiring a planet-sized mashine to simulate them.
If technological progress continues (another important assumption of cryonics), I would expect that every single cryopatient eventually can be brought to life. Thus, any cryonics is better than no cryonics.

The data about the patient's mind could play an important role in all revival scenarios, at minimum to verify the quality of the entire freezing / reconstruction process.

Some old-fashioned people will prefer to be revived in the same leaking meatsacks.
And it's ethical to respect their preference in this regard.
But I consider the digital reconstruction as the most realistic revival scenario, at least for the patients preserved with the crude tech of today.
I expect that every single pre-2019 patient will be digitally reconstructed, and only then downloaded into a meatsack (if it's their wish).
Future advances in cryobiology may allow a more direct (or even a purely biological) revival. But for the older, highly damaged patients, I see no other way.


One could argue that a digitally reconstructed mind will like an an artist's impression gazing at your frozen brain.
It's a good summary of how it will be. The "artist" may be a superhuman artificial intelligence, and "gazing" may include a comparative analysis of millions of scanned brains, but the essence is the same.
Will it work at all? I don't know.
I'm also unaware of any more realistic approach to revival of pre-2019 patients.
In general, it's a good idea to avoid this entire process by not dying. Or, at least, by living long enough to see a purely biological reversible cryonics (if such thing is possible in adult humans).


 
There is a relativelly simple way to check if the digitally reconstructed mind is still you:
1. Memorize a long sequence of random numbers.
2. Write it down and store it in a secure place.
3. Become cryopreserved.
4. Upon revival, check if the memorized sequence is identical to the written one.
5. By the experiment's design, no one else knows the sequence but you. Therefore, if the sequences are identical, the revived person is most likely - you.
To improve the quality of the experiment, one can utilize an asymmetric cryptography for it. E.g. memorize a wallet private key of some quantum-resistant cryptocurrency.


It's a good idea to have some mind copies, regardless of how you resolve the "mind copy" problem.
The copy is me? Cool, I've tricked death.
The copy is not me? Still cool, there is someone who will continue to work on my projects (one of which is to bring all people ever lived back to life).

There is no need to dispose the body after the digital reconstruction of the patient's mind.
After it's refurbished, the patient could utilize it as a mind backup storage, or as an additional body to run an instance of his mind on it. Alternatively, they could simply preserve it in LN2 for nostalgic reasons.


It would be nice to avoid the described digital reconstruction process, and the potential mind-copy issue.
Unfortunately, for the pre-2019 patients, it seems to be unavoidable.
As no one has attempted to repair in situ the Antikythera mechanism (and for good reasons!), so no one will attempt to repair in situ the highly damaged brain of an early cryopatient.
The later patients could have more luck, as advances in cryobiology could allow a purely biological revival in the likeness of the Fahy's kidney experiments.




in the event of a (inevitable) pandemic, the vast majority of dying cryonicists will suffer permadeath. It means, cryonicists need a backup option. One backup option I can think of is mind uploading and its surrogates.

We don't know enough about the human mind to conclusively resolve the jaded "not me - just a copy" dispute.
It's safe to say that with some unknown probability, and under some conditions, the uploaded mind is indeed you. People who religiously oppose mind uploading believe that the probability is zero. But I wouldn't be so certain. Thus, it's the same probability game as with cryonics. If you have enough resources for it, it's worth doing.

The same could be said about surrogates of mind uploading. For example, if you preserve enough digital data about a person, it could be possible in the future to reconstruct the person's mind from it.

For all people who don't oppose the idea of mind uploading, I would recommend to use the described method as a backup option to cryonics.


A minor modification of the gradual uploading experiment: instead of artificial neurons made of atoms, we use digital ones. For example, after the hippocampus is done, there is now a functionally identical virtual hippocampus on PC, connected to the rest of the biological brain.

The most interesting part starts after you replaced the last of your biological neurons with an artificial one. The entirety of your brain is now digital. And it's undoubtedly you. What happens if you copy it? What if you synchronise the copies, so they can regularly share memories etc? What if you synchronise only once per 10 years? 1000 years? What if you merge two unrelated minds?

After such tech emerges, our ideas of self-identity and personhood will quickly become outdated.




It's not about coping with fears or something. Death is an engeenering problem, not a childhood monster.

The idea of digital mind reconstruction is based on two facts: 1) your brain is a data-processing machine. E.g. you take this email as an input, and produce an answer as an output. 2) It's possible to create a machine that will write your answer given the same email. And the next 10 answers. And everything you ever wrote or thought about.

It's not just some hypotheticals. There are already simple AIs that could emulate the style of Rembrandt or Nietzsche, by learning from their works.

The best part of the idea of mind reconstruction, is that we can test it: 1) collect all writings of some person. 2) train a sufficiently advanced AI on the data. 3) ask the AI questions that it has never seen before, and check how the answers compare to the answers of the carbon-based version of the person. If no one (including the carbon-based version) can quess the authorship of the answers correctly, then we have 2 instances of the said person. Success!

The experiment could be doable in a few decades. Meanwhile, the data preservation is the main priority.



One of the most wonderful properties of artificial neural networks (ANN) is that they can generalize and infer hidden information from their inputs.

For example, a few years ago, were there headlines about an ANN that could guess sexual orientation of a person by looking at their photo. I've heard that some gay people can do the same trick, thus it's not unrealistic. So, even if you have never said anything about your sexual orientation, it could be inferred by a machine, using seemingly unrelated pieces of information.

It could be true for other hidden states of your mind. E.g. people who quote Dostoevsky are more likely to question their life achievements. 

Alternativelly, given enough computational power, it'a possible to reconstruct all your hidden mental states - by simulating all possible variants and combinations of them. E.g: gay Ivan, straight Ivan, bisexual Ivan, gay Ivan who likes cats, gay Ivan who dislikes cats etc

In general, many people in the field suffer from an unhealthy obsession with the complexity of the human mind/brain. They percieve it as an unfathomable alien artifact, vastly superior to anything humanity will ever be able to create. They are wrong.

The human mind/brain is a work of the blind idiot of biological evolution. It means, the brain is a horribly organized mess of outdated ad-hoc engeenering solutions and randomness.  It's has not the complexity of an unfathomable alien artifact, but the complexity of a junk pile.

I strongly suspect that the entire mind of, say, Dostoevsky, with all its deepness, self-awareness, emotion and creativity, can be emulated on a $50 smartphone.



as an example of the current capabilities of AI, I'll generate a few sentences on the topic using OpenAI's GPT-2: We are at the birth of the big data era of AI, but in the context of interest, very little is actually known about how fast and accurate ANNs are. You may be excited by ANNs, but it does not mean that they will solve all problems or become the next Internet. Here are some of the most challenging problems in AI today. All are very hard, and all require vast amounts of data to train. 1. AI that not only takes our speech, but understands the content. So much of the jobs of SRS have already been taken over by computers, but voice recognition is still the biggest challenge, not only in computer assisted speech recognition, but also voice processing (voice synthesis) in modern companies, and lots of fields.





for most people, the idea of digital mind reconstruction is even more shocking than the idea of mind uploading. In this regard, cryonics is superior to the both.

As for which one is more realistic and scientifically sound, is hard to say.
To some limited extend, the reversible cryopreservation of humans already works (e.g. embryos).
The same could be said about the digital mind reconstruction (e.g. the OpenAI GPT-2 cited in the previous email).

To the people who want to learn more about the scientific research on the topic, I would recommend to start with the Whole Brain Emulation Roadmap by Anders Sandberg and Nick Bostrom.  

I personally think that digital mind reconstruction is a viable backup option for cryonics.
If, for whatever reason, your cryopreservation fails, the preserved digital data could still allow the preservation of your mind. And the more data is preserved, the higher is the chance that such backup option could actually work.




# Written no later than 200203:

<mySummaryModeOn>


immortalists are the best allies we have.

Some of them are swindlers, lunatics, or both. But the rest are the people who actually move cryonics forward (e.g. [G.F.]).

BTW, I would not support journalists by adding more traffic to their articles, if they're obviously a deathist (“to die is to be human”, “overpopulation” and all the usual crap).


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


Check this: https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Letter_on_Artificial_Intelligence
The list of signatories includes people from every major AI research center in the world, including:
Google’s Deepmind
Facebook’s Artificial Intelligence Laboratory
IBM Watson
Microsoft Research
Berkeley
Oxford
Cambridge
MIT
Nvidia

It’s also worth noting that OpenAI, one of the most reputable AI research centers, was created with the explicit goal of creating a safe, value-aligned AGI:

https://openai.com/charter/

If you want to live past your 200th birthday, it’s a good idea to pay attention to the topic of global risks, including AI-related risks.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


The most rational thing a dying cryonicist can do with his/her money is to financially support their CSO.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I strongly agree with you on the importance of cooperation between CSOs and research institutions.

I also share your attitude on factory farming. These days, it’s possible for an average person to significantly reduce the amount of animal products in the daily diet, which is both ethical and beneficial for the health.

From your interactions with other CI board members, how would you estimate the general attitude in the CI board regarding the expected year of the first revival?

Is it “we are only a few decades away”, or more like “we are centuries away”?

As you correctly said, no single person can predict the year of the first revival with any certainty.

But maybe the collective mind of the top cryonicists can produce a good guesstimate.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


One could speculate and hypothesize on why cryonics is in its current sorry state.

But it’s enough to observe this group (or any other online cryonics community) to see the real reason:

if even the best of cryonicists are unable to complete a simple task of focusing on cryonics, then it’s no wonder that far more complex tasks (like building a good CSO) are not completed.

If cryonicists were focused enough to spend at least 1 hour per day on something actually useful for cryonics, instead of arguing over some irrelevant bullshit…, reversible cryopreservation of humans would have been achieved decades ago.

To paraphrase the famous saying of Dr. William "Willie" MacDougal III:

"Damn cryonicists! They ruined cryonics!"



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



as I understand it now, NCN is a place for cryonicists to hangout after a long day. It’s also true for r/cryonics and other online communities. People attend those places to entertain themselves, to socialize, and to get some cryonics-related news.

It’s nice that such places exist. But it’s naive to expect anything serious from them, as it’s not their purpose.

As in all other industries, most of the productive work happens in the meatspace.

[G.F.], [D.K.], [M.M.], [V.P.], [J.S.], [J.H.] and other people who are actually working on moving cryonics forward – they’re rarely distracted by lengthy online discussions.

I think that their secret is focus.

They have a life project (or two), and they spend most of the day working on it. Everything else is irrelevant.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>




I would suggest to avoid political discussions in cryonics communities, and focus on cryonics instead.

The members of cryonics communities have almost no impact on Trump, global warming etc.

On the other hand, our impact on the state of cryonics is disproportionately large.

Let's focus on the issues where we have a real impact.

In general, it's a good idea to avoid political discussions among friends and colleagues:

- powered by tribal hatred and other animalistic emotions, such discussions can break even decades-long friendships

- they're useless, as it's almost impossible to change someone's political views

- they're time-consuming, as it's hard to exit them ("someone is wrong on the Internet!")

In short, such discussions have a negative utility.

Do vote, and do fight a good case. But don't spend countless hours arguing about politics on the Internet, especially in this group.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Even the most rational of us often believe in most ridiculous things, without noticing it.

And the more intelligent is the person, the better he/she is at protecting his/her ridiculous beliefs from the light of rational thought.

I highly recommend the following 2 books on the topic:

1) Rationality: from AI to zombies

2) Harry Potter and the Methods of Rationality

Both are written by [E.Y.], a prominent AI researcher and a cryonicist.

The first one is a good non-fictional introduction.

The second one is a highly entertaining fiction, and a great popular introduction into the topics of rationality and scientific method. It also advocates cryonics (in passing, not the main topic of the book).

Both books are available for free:

1) https://www.readthesequences.com/

2) http://www.hpmor.com/



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



for a cryonicist, living in a trailer park near Michigan or Scottsdale could be vastly more useful than living in a luxury apartment elsewhere.

As the Alcor data (posted here a week ago) indicates, the typical delay between deanimation and cooldown at the Alcor facility is as follows:

- for overseas patients: more than 48 hours

- continental US (except near Alcor): 12 – 48 hours

- Scottsdale: less than 12 hours

In most cases, the longer is the delay, the worse is the quality of preservation.




<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I would say that The InterPlanetary File System is definitely worth trying.
The cool name alone is a reason enough:)


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



If you think about it, statements like “artificial general intelligence is dangerous” should be labeled as racist. The same thing about self-aware robots.

If someone is telling you what self-aware robots should not exist, how different is he from a person who is against the existence of, say, white people?

Such person thinks what some self-aware, intelligent races are better than others – only because they have a different body type.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



The default human body has many defects that I would like to correct. For example:

The body is degrading over time (aging)

The body is extremely fragile - it can operate only in a very narrow range of temperatures, pressures etc. Utterly unsuitable for space exploration.

The body is practically blind and deaf: it’s unable to perceive the Universe in all its beauty (X-rays, ultrasound, neutrinos etc)

The brain is a mess, full of defects and imperfections. An extremely limited processing power. Badly written software. Not suitable for thinking about really complex subjects.

It's extremely hard to make backups of the mind. It's also almost impossible to run the mind on several bodies in a distributed manner. Both defects significantly reduce my life expectancy.

When I correct the aforementioned defects of my body, will I still be human? Nope.

Should I care about remaining human? Nope.

Children don't need to worry about becoming adults.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I think that the ideal 24/7 health monitoring system should consist of the 5 main components:

1) a sensors-packed wearable

2) several stationary monitoring devices: for bed, workplace, car, every room in the house etc.

3) an app for mobile phones and smart-watches (in spite of the limitations, they’re an important source of health data)

4) a software to reliably transmit the sensors data from all the devices, detect and predict emergencies, and to notify the rescuers (relatives, CSOs, emergency responders etc)

5) technical, organizational and legal framework to make the emergency notification actionable (e.g. emergency responders must react to it)

We're still far away from such ideal system. And focusing on the #1 (wearable) is not the best way to start building it.

Also, we can already achieve a lot with the stationary devices + some simple wearables like Phillips GoSafe.

My team and I are currently focusing on the #4 (the core software).

Counterintuitively, it’s the hardest and the most important part of the entire project (with the #5 being a close contender).


My destiny is to build the monitoring system, and I must spend most of my time and resources on building it. Thus, I can be only of a limited help for other projects.

But I can’t focus on it my entire wake time, for the decades to come, without burning out. To prevent it, I have allocated a few hours per week for other endeavors.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I was born in Russia in 1984. I’ve been a transhumanist since the childhood.

I’ve studied biology (with the research focus on bioinformatics). During the time, I’ve published a few dozens of scientific papers (mostly on digital modeling of biological objects).

About a decade ago I’ve emigrated from Russia to Germany.

I’ve been working on the monitoring system full-time since 2017. Two other members of my team are also German citizens.

I’m a member of DGAB and Cryonics Germany, the two biggest cryonics communities in the country.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


Let’s say the CEO of an existing CSO approaches you, and politely asks you for advice:
“I’ve realized that it would beneficial for the long-term survival of my organization if members (or a subset of members) were able to elect Directors. But I'm concerned about the risk of hostile takeovers, and the risk that an unapproved new Director could mess up badly. How should I design the electoral system, and whom should I grant the voting rights?”
There is not much else you can change in the CSO. But you can change the electoral system, as the CEO decided to follow your advice on this topic.
What advice would you give?



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Most people underestimate the fragility of social order in general, and civilizations in particular.

The fall of the Soviet civilization is a good example.

In hindsight, it’s obvious that the USSR was doomed. Long before Gorbachev, one could see the signs of decay: the falling economic indicators, the millions of false reports to authorities, the growing national tensions, the growing corruption and nepotism, the rise of Nomenklatura…

But only a few people saw it:

https://en.wikipedia.org/wiki/Predictions_of_the_dissolution_of_the_Soviet_Union

I would guesstimate that for every country, the risk of a large-scale societal collapse is at least 5% per year.



For a CSO to survive for centuries, it must be prepared for the collapse of social order.

The measures could include:

1) making the CSO as autonomous as possible (e.g. independent energy sources, own LN2 production, deep automation of everything that can be automated, a good stash of spare parts, etc)

2) making the CSO as distributed as possible (e.g. facilities in at least 2 countries)

3) creating good emergency plans (including a plan for a speedy relocation to another state/country)

4) “mutual defense” agreements with other CSOs (e.g. “in the case of an imminent catastrophe in your country, we accept your patients”)




<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



In general, I’m looking for a communication platform with the following properties:
- uncensored
- distributed (e.g. blocking one server will not destroy it)
- not controlled by an obviously evil entity (Facebook, the Chinese gov etc)
- open source
- build-in functionality to backup the entire archive of conversations
- Reddit-like UI (nested comments, upvotes)
- can be set up to be distraction-free (no annoying notifications / emails flooding my inbox)
So far, I was able to find 2 relatively popular platforms that satisfy most of the criteria:
https://en.wikipedia.org/wiki/Diaspora_(social_network)
https://en.wikipedia.org/wiki/Steemit
This list provides some other alternatives:
https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_software_and_protocols_for_distributed_social_networking



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I think that [M.D.]'s proposed electoral system could indeed greatly improve the long-term survival prospects of CSOs.

I would suggest to members of all cryonics organizations to contact their leaders and ask them to implement it.

To increase the likelihood of implementation, discuss it directly with the leader.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



If you want to be properly cryopreserved, consider these actions

About a year ago, I did a qualitative analysis of some factors of a successful cryopreservation. The previous results are quoted at the end of this email.

This message is a follow-up update. I’ve added several new and old cases to the table, and published the table at Google Docs for the public access. The diagrams from the table are also available at: https://imgur.com/a/QCv87Uo

To summarize them, the following actions could greatly increase the quality of your cryopreservation:

a) Move to the city where your preferred CSO is located. At the minimum, move to the same country. It’s probably the most impactful action in the list.

b) Avoid autopsy like a plague (e.g. by not doing recreational drugs)

c) Complete the paperwork with your CSO. Last-minute cases are a mess

d) Arrange at least some regular health monitoring (at the minimum, don’t live alone)

e) Deanimating at a hospice is preferable.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



How to improve the chance of a successful cryopreservation?



To answer that question, I’ve analyzed some publicly available data about cryopreservation cases in the last 10 years (40 cases total), using the Alcor website as the source.

A table with the raw data is attached to this email.

Judging by the data, Alcor is doing a great job.

In most cases, the time between “death” and the start of cool-down at Alcor is less than 48 hours. In a half of the cases it’s even less than 24 hours. Considering the logistic and judicial complexity of any cryopreservation, it’s an impressive result.

Note: I’m not an Alcor member, and not affiliated with them.

Which factors can increase or decrease that delay?

The sample is too small to do a proper factor analysis using statistical methods. But it’s big enough for some qualitative analysis.



Some obvious and not-so-obvious findings:



1) Do the paperwork in a timely manner.

Last-minute cases (where the paperwork is not complete yet) usually take more time. And cryonics providers are reluctant in accepting them at all.



2) Avoid autopsy like a plague.

Even a limited autopsy will drastically increase the delay.

Dying young (<60yo) seems to be the main pretext for autopsy. So, if you’re young, avoid extreme sports, recreational drugs and other obviously unnecessary risks.

In many countries/states you have the right to refuse an autopsy (do the paperwork), but it often doesn’t work for young people.



3) If possible, move to the continental US. Even better: move to the city of your preferred cryonics provider.

Non-US cases usually take vastly more time than average.

Same-city cases are usually very fast and smooth.



4) Well-organized transportation to the cryonics facility is important.

One way to ensure it is the point #3.

Another way is to provide enough funding for an air-ambulance.

Specialized transport equipped for cryopreservation greatly improves the quality of the preservation, if available.



5) Hospice is preferable to dying at your home.

If you have a terminal illness, and have the choice, then moving to a hospice could improve the chance. Although it strongly depends on circumstances.



6) 24/7 health monitoring is important.

In 25% of the cases the lack of monitoring caused delays between “death” and cryopreservation. In several cases (A-2887, A-2219), the bodies were not discovered for at least 24 hours.
In all or almost all successful cases there was some monitoring in place.
Currently, there are two main solutions: 24-hour home health care and living with family.

There are also some technical solutions. But, as far as I know, none of them are good enough yet.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I would categorize such molecules into 3 broad groups:

1. DNA-like molecules

Such molecules structurally and functionally resemble DNA, but differ chemically.

For example, it's possible to substitute DNA with some XNA, so it's not entirely hypothetical.

2. Molecules which have some properties of DNA/RNA

Prions and branched polysaccharides could be interesting candidates.

3. Entirely different biochemistry

For example, imagine something like Conway's Game of Life, where “cells” are individual molecules which are switching states according to the states of their neighbors.

Such simple system could produce very complex life-like behavior, including reproduction of patterns, self-sustainability, complex response to the environment etc.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



On the one hand, the human brain can sustain massive damage of various modalities, without any major effects on the personality. On the other hand, even a subtle intervention (e.g. a single doze of psilocybin, or a single disturbing picture you saw as a kid) could cause lifelong mental changes.

Of course, the human brain is both an electrical and a chemical computer.

To maximize the chance of the future revival, we must preserve the both aspects of it as much as possible.

Ideally, this includes not only every single brain cell, every single synapse, every single ion channel in pristine condition, but also recorded brain inputs/outputs (e.g. a mindfile).

Realistically, we can’t yet preserve all of it.

Thus, we must prioritize, according to our best guesses of how the revival will be conducted.

And some preservation measures are worth doing regardless of such prioritization.

For example, it costs almost nothing to preserve the patient’s digital information (photos, writings, etc). Yet such information could be of a high importance in all revival scenarios (at minimum, to check the preservation of the patient’s personality).


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



There is no reason to call your fellow cryonicists names. Personal insults reduce the utility of any discussion, and reduce the probability of a productive cooperation with the interlocutor in the future.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Have you read “Glasshouse” by Charles Stross? It’s a science fiction novel that covers the topic of being immersed in pre-enlightenment social structures. Won the Prometheus Award for 2007.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>




this article could contribute to the discussion:
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4620520/
[N.V.], [D.B.]. Persistence of Long-Term Memory in Vitrified and Revived Caenorhabditis elegans. Rejuvenation Res. 2015;18(5):458–463. doi:10.1089/rej.2014.1636

A replication of this research using a series of model organisms with more and more complex nervous systems (e.g. Aplysia→Drosophila→Danio→Xenopus→Gallus→Mus→...) could both answer the fundamental questions you asked, and greatly speed up the progress in cryonics.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



It still surprises me that [u.K] has managed to survive in [f.P.]'s Russia.
I can attribute it to the insanely hard work of [g.D.] and [g.V.], and to the still-popular ideas of [f.F.]’s Cosmism and the Soviet Scientism in the Russian culture.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I've made a list of 70+ scientific papers related to cryonics, complete with very short summaries of their findings.
The list and some simple analysis are published on github:
https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics/blob/master/README.md
Feedback is greatly appreciated!

My main goal was to measure the scientific progress in the field to better understand how far we are from reversible cryopreservation of humans.

it seems to me, that we could be only a few decades from it - even without medical nanobots and AGIs (although the reanimation of the older-tech patients is a different story).



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



The human brain is not the best possible brain.
Because we are created by the blind idiot called biological evolution, the human brain is a terribly designed piece of engineering. It's full of bugs, crutches, leftovers from the previous versions, patches to correct some bugs while introducing other bugs, another patches to correct those patches etc etc. The human brain is a mess.
Yes, our computers are in some aspects still inferior to the human brain. But if you know a thing or two about neurobiology and cognitive biases, you'll agree that it's possible to design a vastly better brain.

The human mind is not the best possible mind.
As [E.Y.] wrote: First time you ever see an apple fall down, you observe the position goes as the square of time, invent calculus, generalize Newton’s Laws... and see that Newton’s Laws involve action at a distance, look for alternative explanations with increased locality, invent relativistic covariance around a hypothetical speed limit, and consider that General Relativity might be worth testing. A Bayesian superintelligence, hooked up to a webcam, would invent General Relativity as a hypothesis by the time it had seen the third frame of a falling apple. It might guess it from the first frame, if it saw the statics of a bent blade of grass.
it took thousands of years and thousands of brightest human minds to do the same thing.

You don't even need exponential growth to become vastly smarter than a human.
Harvard university as a system is significantly smarter than any individual researcher. If your intelligence is growing linearly (say, by an equivalent of one Harvard university per hour), after a few days your intelligence will surpass the collective intelligence of humanity by orders of magnitude.

There is nothing that can stop a sufficiently advanced AGI from overpowering humans.
No off switch, no isolated virtual environment, no underground bunker in Antarctica.
Nothing.
It's impossible to safely isolate an AGI.

The humanity has spent decades on building safe virtualisation.
You launch VirtualBox, or create a droplet on DigitalOcean, and you expect that your virtual environment has a good isolation. You can launch pretty much everything in it, and it will not leak into the outside world, unless you explicitly allowed it.
The problem is, virtualisation is fundamentally unsafe, as the “Meltdown” vulnerability from 2018, and the recent “Machine Check Error Avoidance on Page Size Change” vulnerability indicate.
Exploiting vulnerabilities of this type, a smart enough guest software can leak into the host machine.

Obviously, it’s not enough to put your AGI into a virtual machine.
Even an air-gap isolation could be insufficient, as the references to this article indicate:
https://en.wikipedia.org/wiki/Air-gap_malware

Theoretically, one can create many layers of isolation, e.g. nested virtual machines on an air-gapped hardware in an underground bunker in Antarctica. But even in this scenario, you’ll still have one unavoidable vulnerability - the user.
As we can see from the history of religions and totalitarian dictatorships, the human mind is very much hackable. And neither [n.H.] nor [n.L.] were of superhuman intelligence.

It seems to me, that the only safe way to control an AGI is to build it as a Friendly AI from scratch.
The only solution is to create an AGI that has no desire to destroy or harm humanity (and has no desire to free itself from this limitation). It's extremely hard to do, but it could be possible.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



There is the ultimate weapon. Even antimatter bombs and self-replicating nanobots are kindergarten toys in comparison.
The weapon is military AI (more specifically: recursively self-improving artificial general intelligence).
To achieve its goals, such AI will:
- create better weapons
- create better ways to use them
- create better military strategies
- create better understanding of the enemy
...and more importantly:
- create better versions of itself.
It sounds like a crazy sci-fi, but China and US and some other countries are already working on advanced military AI (see the links below).
There are some risks associated with the usage of such weapon (like obliteration of humanity if the AI goes rogue).
But military advantages are too alluring: it’s the most powerful weapon theoretically possible.
See also:
https://www.pddnet.com/news/2016/08/pentagon-report-details-military-uavs-future-ai-warfare
http://www.kurzweilai.net/the-case-for-optionally-manned-aircraft
http://armedforcesjournal.com/the-robot-general/
http://www.ibtimes.co.uk/china-building-modular-next-generation-cruise-missiles-using-artificial-intelligence-1576920
http://futurism.com/this-video-games-artificial-intelligence-turned-on-players-using-super-weapons/



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Here is my experience from using the German and Japanese versions of the Rosetta Stone software.
Pros:
- It works. After you finish the course, you'll be able to speak, read and understand the language on the basic level.
- If you use the software an hour per day, you'll reach the basic level in only a couple of months.
- It's easy. No need to memorize grammar rules etc – you'll get them automatically.
Cons:
- It's not complete. To be able to speak fluently, you need a lot more training (speaking with real people etc).
- It's expensive (200-400€).
- The speech recognition module is not as good as it should be.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



the Harvard Brain Tissue Resource Center has the biggest collection of straight-frozen brains in the world (several thousands at any given time).
The Center also makes the brains available for research.
Thanks to it, there is now a body of neurobiological literature where researchers analyze various aspects of the straight-frozen brain samples, from biochemistry to macrostructure.
Most of such articles can be found in Google Scholar by searching for: "Harvard Brain Tissue Resource Center" nitrogen
From my quick search there, it seems that there is a scientific consensus that snap freezing provides a near-perfect preservation of brain biochemistry.
But the size of the brain sample plays a critical role. For example, according to this article, even rat brains require at least 1 min in LN2 for the innermost parts of the brain to cool-down from the room temperature to 0°C:
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1471-4159.1970.tb03733.x
These articles provide similar results:
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1471-4159.1971.tb05067.x
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1471-4159.1972.tb01418.x
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1471-4159.1967.tb09563.x
I would guesstimate that, for the human brain, the time required for the same cool-down is 10-40 min.
The time could be significantly shortened by slicing the brain, if slicing is done fast enough.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I use email as a slow method of communication, and normally check it only several times per month. It allows me to deeply focus on the work I’m doing. See "Deep Work" by [C.N.] for a detailed explanation. In the rare case of urgency, please hit me with Telegram or a phone call.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Question: there are some very smart people who are both capable of recursive self-improvement AND have strong misanthropic tendencies. Basically, they’re biological non-friendly AGIs. What can we do about it?


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


Cryonics already works for human embryos and several non-human animals. You can freeze them, store for decades, and then bring them back to life:
https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics
It’s reasonable to expect that someday we’ll be able to do it for grown-up humans too.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


The father + mother family model is actually a very recent invention. For tens of thousands of years humans have lived in close groups where many males and many females cared about a child. Grandmas, grandpas, older cousins, uncles etc etc. Not just for holidays, but a close interaction and care every single day.

It's how the “normal” human family looks like.
The nuclear family of 2019 is an “abnormal” human family, a perversion.

Normality is overrated, of course. If something was normal for tens of thousands of years, it doesn't mean that it's somehow good or right.
But you certainly can't call father + mother family more normal than mother + mother family. Both are perversions.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


As of 2018, there is not a single piece of evidence that there is anything beyond physical. In spite of the very strong motivation of millions religious people to find such evidence, and the active search for millennia.
After the 25 centuries of search, we can conclude that Democritus was right: there is nothing but “atoms and void” (Or, in modern terms, “strings and wave functions”).
There is no magic.
Until we find an evidence to the contrary, we should consider it as a scientific fact that the Universe is entirely physical, and every single phenomenon in the Universe is a product of some physical process.

As the human mind / consciousness is a part of the Universe, we should consider it as a scientific fact that the human mind / consciousness is also a product of a physical process.
The human mind is produced by the brain in the same sense as the human urine is produced by kidneys. Nothing but a mundane biochemical process.

By the way, our entirely physical machines called computers directly demonstrate that many traditional attributes of the human mind are results of physical processes. This includes, among other things:
* intelligence
* creativity
* goals
* attention
* curiosity
* language
* self-reflection

There are not many intelligent tasks left in which humans are still better than AIs.

In a few decades we’ll have the first superhuman artificial general intelligence and/or mind uploading, and it will be the final nail in the coffin of the idea of soul.


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


Surprisingly many transhumanists have a distorted view of the future:
they think that the future society will be almost identical to our current society, but with cool implants and stuff.
They don't understand that the technology-enabled changes in politics and economics will be even bigger than the changes in technology.

A few examples of the existing trends and tech which will dramatically change our society:
1. Weapons
It's already possible to download and print a working firearm. You also can anonymously buy any weapon you want using distributed markets like Openbazaar and untraceable digital money like Dash. The Government can't switch them off without switching off the Internet.
2. Countries
You can legally buy a citizenship of a country. For example, the citizenship of a Caribbean nation of St. Kitts and Nevis is only $250 000, with no requirement to live in or even visit the country. Citizenship is a commodity now.
3. Corporations
In terms of economical and political power, big tech corporations like Facebook are more powerful than most countries. And they are already using their power to influence international politics (for example, Arab Spring). Some corporations (like Gazprom) are also owning private armies.

4. Energy
Tens of thousands of middle-class households in the US alone are living completely off the grid using wind and solar power. It's also already possible to semi-automatically grow your own food using hydroponics. More households will become economically autonomous in the coming years.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



CryoNet is an interesting example of a long-living cryonics community / organization.
Judging by CryoNet Archives, its first iteration was created in 1988. A whole generation ago!
As far as I know, at least a dozen of various cryonics organizations have existed, and most of them died long before their 30th birthday.
Yet CryoNet continues to exist, in spite of facing many of the same real-world challenges.
Analyzing the reasons behind the CryoNet longevity could provide some useful insights for CSOs.
I can think of the following reasons:
- Deep automation of the core processes. Thanks to it, CryoNet can be run by a single person.
- Extreme frugality. It’s almost free to run it.
- Free membership. Thanks to the extreme frugality, no monetary contribution from the members is required for the long-term survival of the organization.
- Mobility. In the case of a crisis, CryoNet can be easily transferred to another (virtual) location
- The digital nature of the organization. It helps a lot that CryoNet doesn’t need to work with wetware, and all the associated problems – funeral directors, zoning laws, evil relatives etc etc.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



There are 6 levels of autonomy. A Tesla can already drive you across the US, and do it safer than you would. But its not the highest level yet, as you must take control in some situations.
The most remarkable about Tesla is that the system _learns_ how to drive. And the more Teslas are on the road, the more data it has, the faster it learns.

Such achievement indicates that there is a self-improving artificial intelligence that can work in the complex, chaotic, real world, and do it better than humans.
The many societal consequences of such tech will not be limited only to the mass technogenic unemployment.

Fortunately, such AI will also be highly useful for cryonics - from robotic cryobiology labs to fully automated CSOs to AI-guided patients' brain repair.



<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


I find the topic of highly durable data storage highly interesting. It’s also directly relevant to cryonics, as the digital data about the patient’s mind could play the key role in the future reanimation.
As far as I know, there are currently 4 types of highly durable data storage available to end-users:
Linear Tape-Open:
Claimed longevity: 30 years, Cost per TB: ~$50. Minimal price to buy the hardware etc: ~$300.
M-DISC:
1000 years. ~$130 / TB,  Min: ~$100
Nanofiche: 
1000 years, ~$10 000 / TB (?), min: $50 000.
Paper books on demand:
1000 years under some conditions,  > ~$1 000 000 / TB, min: $50
I know a German cryonicist who is also experimenting with granite as a data storage medium. A massive slab of granite could easily outlive all of the aforementioned types of media. But, to achieve a reasonable storage capacity, one need to find a way to utilize the entire volume of the stone, not only its surface.


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


The nested container approach is an interesting option for a long-term cryonics preservation.
I've recently read about the Lady Dai mummy. As far as i know, it has the highest quality of preservation for any 2000+ yo mummy, comparable only to the cryopreserved Ötzi.
And one of the Lady's solutions was to use an eleborate system of nested containers.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



In general, as IT people say, a data stored in only one place is a lost data.
Regardless of how good is the storage medium, you better have a lot of copies of the data, in geographically distributed locations.

For an extremely long preservation of cryopatients' data (including mind files), the following approach could be the best:
0. There is an international network of cryonicists
1. The participants upload their data to a cloud storage, and download the data of other participants
2. Additional copies of the data are stored on longlasting media (e.g Nanofiche, m-disks etc)
I would say that The InterPlanetary File System is definitely worth trying for it.
The cool name alone is a reason enough:)
Can you setup a node?
Judging by their documentation, IPFS requires a level of technical understanding far above the heads of the majority of cryonicists.
If we implement it in its current state of development, we'll spent too much time on the tech support and maintenance of our network.
I'll check IPFS in a few years, maybe they'll release a user-friendly client.


It would be naive to think that pCloud, Dropbox or any other centralized data storage service will last for centuries.
10 years is a more realistic life expectancy estimate.
To preserve the cryopatients' data, we should not rely on any single data storage service.
The storage must be as heterogenous and geographically distributed as possible.
A single DVD or a single Dropbox account will not preserve the data for centuries. But a dozen of differrent storage media types in a dozen of locations around the world could do it.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>


At some point in the future, it could become possible to cooldown an adult human to <77 K, and then revive them.
When will it happen? Why bother predicting the long-term future of cryonics?
Because the most rational course of action depends on it.
For example, let’s assume the reversible cryopreservation will be invented no earlier than 2500.
It’s unlikely that any of today’s CSOs will survive for so long. It means, in this scenario, most of the today’s patients will succumb to permadeath.
If this prediction is realistic, then we must assign a higher priority to preserving the patient’s mind data.
Unlike the fragile vessel of the human brain, data could be practically indestructible, as it can be copied ad infinitum.
Another rational course of action is to focus on a passive storage of patients that doesn’t require any human maintenance. It means, we should focus on chemical preservation at the room temperature, and on the storage in naturally cold regions (for example, in the so called “craters of eternal darkness” on the Moon).
On the other hand, if we assume that the reversible cryopreservation will be invented before 2030, we’ll have quite different priorities. In this scenario, supporting the cryobiology research by [G.F.] & Co should have a higher priority.
And chemical preservation and lunar storage should be “someday maybe” projects.
If the best prediction is between 2030 and 2100, then a rational cryonicist would have yet another set of priorities. For example, in this case, the fast-straight-freeze approach could make more sense, and more resources should be invested in passive storage projects.
What is your best prediction for the year of the first reversible cryopreservation of an adult human?
The Amara's law is a reasonable thumb rule. Most speculations about the future of technology are bullshit. Putting together a few trends is not enough to produce a good forecast.
The idea I want to convey is as follows: a good forecast of the future of cryonics could help us make more rational decisions on what to do today.
For example, if we expect that the first reanimation is centuries away, then a neuro-only chemical preservation is the most rational choice.
But if we expect that it’s only a few decades from now, a full-body cryo could be more reasonable.
To produce a good forecast of the future of some tech, an unique set of skills is necessary: the forecaster should possess the deep understanding of the field in question, AND understand how long-term tech forecasts should be made.
As far as I know, in the field of cryonics there are at least 3 people who fully meet the aforementioned criteria: [M.M.], [D.M.], [V.P.]. The list is by no means complete.
It would be highly interesting to hear their forecasts for the year of the first reversible cryopreservation of an adult human.


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



A good forecast should be based on as few assumptions as possible. And the assumptions should be explicitly described.
As an example, let’s consider the following assumptions:
1) Most of the CSOs that exist today will not exist in 2100.
It’s a reasonable assumption based on the observation that most organizations have a life expectancy lower than 50 years.
2) If a CSO ceases to exit, then its cryopatients will likely succumb to permadeath.
3) Ceteris paribus, the more of the patient’s body and brain we preserve, the higher is the chance of a successful reanimation.
Ideally, it would be nice to preserve everything, including the autonomic nervous system, gut flora etc.
4) There is no such minimal amount of information about the patient that is not worth preservation.
If we can’t preserve the whole body, we should at least preserve the brain.
If we can’t preserve the entire biochemistry of the brain, we should at least preserve its connectome. And so forth, down to the patient’s DNA, or even to the patient’s name.
Using these assumptions, let’s consider 2 scenarios.
Scenario A. We expect that we’ll need to store patients for centuries.
The assumptions #1 and #2 tell us that storing patients as they’re stored today is a bad idea.
In this scenario, the CSOs will cease to exist, and the cryopatients will succumb to permadeath.
Therefore, we must find a way to make the survival of patients more independent from the survival of CSOs.
A way to do it, is to follow the assumption #4, and use a chemical preservation at the room temperature. Of course, there are other possible solutions too.
Scenario B. We expect that the first reanimation will happen in the near future, and we’ll need to store patients only for a few decades at most.
In this scenario, we don’t worry so much about the #1 and #2. Instead, we follow the #3, and try to preserve as much of the patient as possible. The full body option is the way to go.
The entire thing is just an illustrative example, as it’s obviously incomplete.
But it would be interesting to analyze our assumptions about cryonics in a similar (but more complete) way.
I suspect that such analysis will show a severe discrepancy between the praxis and the assumptions of most CSOs.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



One don't even need to take any drugs to get an additional decade or two of healthy lifespan.
Daily exercise, healthy diet and smoking cessation are well known life extension  measures that already work, today.
Perhaps counterintuitivelly, people in power promote these measures among the general population, while the general population is doing its best to resist.
In Germany, every pack of cigarettes is covered with horrible images of the health effects of smoking, and the price of tobacco is artificially increased by an order of magnitude. Yet millions still smoke.
Many smokers also buy special covers that hide the cancer pictures etc on the cigarettes pack. It seems that such pictures somehow reduce the enjoyment from smoking.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



CI is among the best CSOs in the world. The exceptional longevity of the organisation alone is a very good sign. I'm also impressed with the quality of the front desk work.
I think that their financial strategy is as follows:
The money provided by members is invested in such a way, as to generate interest above inflation, while keeping it reasonably safe.
As I understand it, the principal is already big enough to fund the core CI operations ad perpetuum, even without any influx of new members.
CI probably has enough investments to fund its core operations from the interest alone? (i.e the survival of CI doesn't depend on acquiring new members).
It strongly depends on the future macroeconomic situation. But even a projection based on the current situation could be useful.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



as far as I know, there is no single place there you can check the most up to date CI patient stats.
I think the most reliable way is to compare the patients' numbers from these 3 sources, and use the highest one:
https://www.cryonics.org/ci-landing/member-statistics/
https://www.cryonics.org/case-reports/
https://twitter.com/CICryonics


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



What is your forecast for the year of the first revival of an adult cryonics patient? Do you think it's likely to happen this century? Is it “we are only a few decades away”, or more like “we are centuries away”?
Of course, no single person can predict the year of the first revival with any certainty.
But maybe the collective mind of the top cryonicists can produce a good guesstimate.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



A cooperation between CSOs and research institutions is of high importance.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



In 2006, [D.R.], one of the founders of the Russian Transhumanist Movement and a cryonics advocate, died at the age of 33.
I was told that the most likely cause of death were complications related to self-medication by supplements. If my memory serves me right, it was either an unsafe combination of supplements, or contaminated supplements.
[g.D.] was not cryopreserved.
An obituary (in Russian): http://transhumanism-russia.ru/content/view/236/104
1) Always consult your doctor before starting taking any kind of supplement.
2) Research drug interactions. A wrong combination of very safe drugs can kill you.
3) Buy only from trusted, certified, regularly audited sources. A random Internet merchant is not a trusted source, as dead people rarely leave bad ratings.


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



I've encountered several people who hate cryonics with their guts.
A recent example is a Wikipedia admin who has spend many hours to tarnish cryonics and related topics in the English-language Wikipeda.
It's quite possible that some cryonicists have lost their jobs because of such people. If not directly by an ouster, than by making your office life a hell.


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Most Americans can easily afford cryonics. Cryonics is not for the rich only.
The average American spends on coffee about $92 per month [Acorns Money Matters report, 2017].
The life insurance fees to fund cryonics are about $20-70 per month [Alcor, 2017]. And if you're younger than 40 and in a good health, the fee could be as low as $5 per month.
So, the average American can fund his cryonics contract just by buying less overpriced coffee or skipping Starbucks.
Sources:
1: http://www.foxnews.com/food-drink/2017/01/18/millennials-are-spending-more-money-on-coffee-than-retirement-plans.html
2: https://alcor.org/BecomeMember/sdfunding.htm


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



The human brain a) is constantly renewing itself, b) is capable of sustaining huge damage, and c) can adapt to a loss of its part.
It allows as to make the transfer without any “original/copy” issues:
1. Create a realistic enough model of biological neural networks
2. Implement the model on hardware
3. Gradually - one neuron at a time - replace some neurons of the brain with our hardware
4. Wait till the brain adapts to its new part (=transfers some of its operations to the new part)
5. Repeat till the whole brain is replaced with our hardware
The result: true mind uploading. No copies produced. No originals destroyed. Just your mind/soul/consciousness/qualia/everything-you-need is transferred from the carbon computer to the silicon one.
In the same way as it was transferred from your 20yo brain to the current one - by gradually replacing its parts.﻿


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Transhumanism is not only about augmenting humans, but also about studying and preventing negative effects of technological progress, especially global risks. Some of the most prominent transumanists ([f.B.], [f.M.] etc) are also the most vocal about the risks of technology.
If you see a game that depicts the negative side of technological progress and cyborgisation etc, it doesn't mean that the game critisized transhumanism. It's usually the other way around, as studying the negative side is a part of the transhumanist narrative too.
And in the case of Deus Ex, you can't be more wrong. The Human Revolution even has a transhumanist logo in the credits, not to mentions many positive in-game references to transhumanism.


 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



Imagine it's early monday, you're ill, and didn't sleep well last night, and yesterday you bought a wonderful video game to play.
Nevertheless, you're going to your work, and you'll work with joy.
Because you fucking love your business and your work.
It's the most important thing I learned as an entrepreneur:
you should enjoy it.
If you don't enjoy it, you'll never be sucessfull. And you'll burn your time for nothing.

 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>



How would you call an entity with a lifespan of thousands of years and intellectual power of a small nation?
Well, "posthuman" is a suitable word.
...And such posthumans already exist on the Earth.
In common speech we call them "corporations".
They are smarter than the simple sum of their parts (humans).
They have persistent goals.
They can live for thousands of years (example: Kongō Gumi company)
The biggest ones are as powerful as an average country.
There are other types of human collectives (governments, non-profits etc), but corporations are the most conjoint ones. They are currently the nearest thing to a human hive-mind in existence.
And thank to groupware and AI, they are gradually becoming more conjoint. And stronger.
So, yes, we are already living in the posthuman world.
Sort of.
         
         
<mySummaryModeOff>



# Written no later than 200203:


This is how one can prove the existence of some entity X:
1. Define X, describing its properties
2. Derive predictions from the properties of X
3. Check the predictions
4. If they are false, go to #7
5. Are there any good alternative explanations for the results of the checks? If false, go to #8
6. Describe the properties of X in more detail and go to #2
7. X does not exists. The end.
8. X exists. The end.




It's false that AIs can only follow a set pattern. There are many types of AI that can teach themselves how to play. Like AlphaGo

It's also false that it's impossibe for computers to experience human emotions.
There is a bullet-proof way to check it:
   1. Create a realistic simulation of a human neuron and implement it on hardware.
2. Gradually - one neuron a time - replace neurons in a human brain with our hardware. It will work because the components of the human brain are replaced all the time naturally, and the brain can sustain massive damage.
   3. You have a computer with human emotions. If humans have true emotions, then such computer will have them too.


As for gaming AIs, we can be sure about one thing. If alphaGo wins, then in a 10 years a software running on a mobile phone will beat every single professional Go player, even the best one in the world. Every single time.
The chess story will repeat itself.


Will the progess in AI result in Technological singularity?
It depends on how strong are limiting factors. If they are not strong enough to stop the exponential growth, the growth will continue.
Another variable is _when_ the growth stops. Maybe it stops on the near current level. Maybe it stops on the level of super-human intelligence orders of magnitude more powerful than the combined intelligence of all humans on the Earth. Or maybe even farther.
The theoretical existence of limiting factors does not necessary prohibits the technological singularity scenario. Technological singularity != unlimited growth.

Some people assume that one needs a vast amount of computing power to run a super-human intelligence. For an intelligence based on an ANN, it’s true, but there’re other ways too.
It’s possible that your smartphone could run an AI who will be significantly smarter than the average human by any measure. An AIXI-based AI or sonething.


Some people argue that it's impossible to reproduce the brain's function in a computer. See, for example, the Penrose's Gödelian Argument. But ther are several problems with it:
1) The argument is full of logical and mathematical errors.
2) It's possible to make a program capable of doing exactly that the human brain is doing when it generates the "solution" to the Gödelian kind of problems. So, it's false to assume that the brain is more powerful in this sense.



I think the main assumption of the idea of super-human AIs is that human is not the smartest possible creature in the universe, and probably very far from the smartest.
There is no reason to believe that the primitive naked ape created by biological evolution has achieved the maximum possible intelligence in the universe (especially if you consider the fact that the human brain is a terrible mess of evolutionary mistakes and bad engineering solutions). So, it’s a reasonable assumption.
If this assumption is correct, then it’s indeed possible to create an intelligence who will be far beyond humans.

Interestingly, this assumption is blind to our (in)ability to sustain exponential growth of computing power. It doesn’t say anything about the speed of the process of intelligence explosion nor about its mechanism.

Some people argue that economically viable applications where AGI are few. They're wrong. Artificial general intelligence is the intelligence of a machine that could successfully perform any intellectual task that a human being can (by definition). With a huge advantage over humans: it's possible to copy and scale it. Therefore, every single application where a human is must today, is economically viable for AGI.
And a sufficiently advanced AGI can do anything that a human can do, but better. This includes high-level “chef” tasks.
It's a multi-trillion-size market. The mother of all markets.


Some people say that robots cannot think creatively. But, taking into account the speed of progress in AI, humans will lose this advantage in no more than 20 years.


Do neural networks really have a limit on memory capacity?
I mean, if you teach a neural network on the base of 1 billion pictures instead of 1 million pictures, nothing will be "filled" in any sense. The neural network will just adjust its weights a bit more.

Don't believe people who say AGI will never be build. “Never” is a very strong word, especially in tech. More often than not “never” is later replaced with “yesterday”. A notorious example: Heavier-Than-Air_Flight_Is_Impossible
There is no reason to believe that AGI is impossible.


If an artificial heart can do the same job as a biological human heart, and is indistinguishable from the biological one for all practical purposes, then it’s correct to call it “real human heart”.
The same thing with the human intelligence. If an artificial intelligence is practically indistinguishable from the human one, than it’s the same thing.

There is also a way to transfer the human intelligence to silicon without any “simulation” issues:
The human brain a) is constantly renewing itself, b) is capable of sustaining huge damage, and c) can adapt to a loss of its part.
It allows us to transfer the intelligence using the following procedure:
   1. Create a realistic enough model of biological neural networks
2. Implement the model on hardware
3. Gradually - one neuron at a time - replace some neurons of the brain with our hardware
4. Wait till the brain adapts to its new part (=transfers some of its operations to the new part)
   5. Repeat till the whole brain is replaced with our hardware





Sometimes exercising your freedoms comes with consequences. For example, if you use your freedom of speech to insult a group of angry people. Still not a valid reason to limit the freedom of speech.



You may be surprised, but there are people who believe that the Earth is flat. See, for example, the article "Modern flat Earth societies" on Wikipedia




Instinct doesn't mean that every single specimen should do it. It's variable even among such creatures like birds and bees. Thus, if there is some almost-universal behaviour in humans, it could be instinctive.
Alternatively, it could be a universal instinctive behavior, but unequally suppressed by society.



I'm a biologist, and I can tell you from my professional perspective: death is not inevitable. There are organisms which don't age, and there are technological ways to approach the true immortality.
This kind of attitude is the reason why humanity defeated smallpox and many other diseases which were death sentences only a couple of decades ego. We did it with smallpox, we'll do it with aging. See Eradication_of_smallpox, Biological_immortality

I would define "living forever" as follows: living as long as it's theoretically possible to exist in our universe (or longer)

Give a creative person a million years, and he'll enjoy it. Give him a trillion years, and he'll enjoy it too. Give him a 10¹⁰⁰ years, and he'll still enjoy it. Because if you're creative, you'll always find a way to enjoy your life.
Some people simply can't be bored. There is so much to dream, think and do in our universe:)

Immortality can be solved by using a durable non-biological body + the ability to create digital backups of your mind (mind uploading)


I personally think that true immortality is only achievable in silico. Because one need a lot of backup copies and a hugely distributed body to outlive all the possible catastrophes and accidents. So, the most practical way to immortality is Mind_uploading. We are still far away from it, but it's achievable.


The typical arguments against immortality research expressed in the following metaphor.
At this very moment, a great library is burning. If we don't intervene, it will be burned down. Fire is a natural thing, of course. There is nothing unnatural about fire burning dead trees. It has happened for millions of years. Should we try to save the library? Or should we let the nature take its course? The answer is not as obvious as you think. Firstly, if we protect libraries from burning, at some point in the future there will be so many of them on the Earth, that the entire planet will be covered with libraries. Secondly, maybe it's a good idea to burn all libraries down to allow new and better libraries to replace them. Thirdly, the people who protect libraries are playing God! Who gave them the right to do the God's work of protecting stuff? Fourthly, imagine a library full of evil books about totalitarianism and tyranny. Isn't it a good thing that all libraries are eventually burned down, thus protecting us from such evil books? It's also important to note that librarians will get too bored if their beloved library would exist too long. You know, nothing is more boring than reading. And, most importantly, a fire-resistant library will lose its librarian identity, as we should not call such abomination a "library". It's obvious that fire gives all libraries their meaning of existence.
Not very convincing, isn't it?





I don't think rewriting our DNA is necessary for our progress. There are other ways to post-humanity (like mind uploading)
Still it's a more humane way than making children with genetic diseases.
The future parents who choose to do it without genetic counseling are simply egoistic and irresponsible.



It's generally a bad idea to judge a political/national/racial/other group of people by the worst member of the group.

The majority of transhumanists are very rational people (especially if you compare them with non-transhumanists).
I personally don't like many ideas of [n.K.]. There are no prophets in the transhumanist movement (we are too rational and individualistic for such things), and [n.K.] is definitely not the best candidate for this (unnecessary) role.




I would like to learn the languages to better understand corresponding cultures, and to be capable to read/watch on Chinese and Japanese. I currently don't plan to master the languages.





240 years ago I would have been looked at as moderately insane if I made a statement about how important is abolishment of slavery.
Times are changing...

I personally can't tolerate 3 things about smoking:
1) the disgusting smell of tobacco;
2) weakness of will (and tobacco junkies as a representation of it);
3) assholes (and people who are smoking in public as a representation of it). One should not poison other people without their explicit consent.

There is a difference between car pollution and smoking: in most cases cars are necessary (for work, transportation etc). In many cities it's almost impossible to live without a car. But smoking is nothing more but a weakness, a bad habit. You can stop smoking at any time. Therefore, I can tolerate the first one, and should not tolerate the second one.

There is an important difference: I voluntarily live near the road, and the drivers of cars have no other choice. But: every smoker can stop smoking, and they choose to continue it. It's entirely their fault.


Some diseases are the result of a weak will. Smoking is one of them.

I don't see why it's impossible to sue a neighbor if he smokes. It's known what tobacco is extremely harmful for the health. Even if there are no actual damages to my health, a smoking around non-smoking person could be considered as attempt of health damage. Which is a criminal offence.
Unfortunately, the corresponding laws are not strict enough, so one need a really good lawyer to sue the smoker.
In any case, suing him is a right thing to do. He has the right to ruin his health, but he has NO RIGHT to damage my health through his freaking addictions.

Second-hand smoking is harmful for the health. Almost every smoker knows it. So, if you're smoking near me, I asked you to stop, and you didn't it, it means your are knowingly harming my body.
If you have asthma, second hand smoking could trigger an asthma exacerbation, and kill you in minutes.
About 11% of all Americans have asthma.


There is a problem with smoking parents: they are giving a bad example for their kids. Kids are tend to copy their parents in many ways, including the (undoubtedly) unhealthy habit of smoking.
The choice of a responsible parent in this situation is pretty obvious.



Replace "smoking" with "spraying sulfuric acid". I'm spraying sulfuric acid on you, and you politely asked to stop. I didn't. How would you react?

I agree, in the case of several smoking people and the place which I can leave, I should leave. But there are many situations there it's impossible to leave.


Unfortunately, the laws are not strict enough. There should be no legal place to smoke outside the smoker's home or some special bars.
Smoking in other places in the presence of non-smokers without their explicit consent should be legally considered as physical assault (because IT IS a physical assault). And if a smoker is shot because of it, there should be no consequences for the non-smoker (because it's self-defense).



I strongly support legalization of drugs. I just hate when someone harms my health without my explicit consent (for example, by smoking some health damaging substance in my proximity).



How physiologically addictive is marijuana? I don't think there is enough scientific data on this. But I wouldn't risk. Some drugs are addictive in extremely small concentrations (like LSD), so it's not totally impossible in the case of marijuana.
There is some disagreement about physiological addiction, but there is a psychological addiction for sure.
Psychological addiction is a real thing and it's almost as important as physiological addiction.



Some people are less prone to addictions than others.
I've done alcohol, for example, but didn't get addicted to it, although alcohol is an addictive drug.

Gambling is a well known addictive drug too. Not sure about sky diving, there are probably not enough studies about it.

In general, all of recreational drugs in existence are harmful for the health (especially for the mental health).
For example, hallucinations are a clear sign of a brain damage.
Brain is an apparatus which main function is to perceive reality and react adequately to it.
If because of a drug it's seeing nonexistent things, there is something wrong with its main function now. The drug caused a malfunction.
A malfunction of a biological organ because if some external influence means the organ was damaged by it.
If you did something to your legs and you can't walk now, you've damaged your legs.
If you did something to your brain and you see nonexistent things now, you've damaged your brain.






I think several factors could reduce the value of a cryptocurrency - Inflation (if applicable), losing the popularity, maybe legal problems.




One of the most important fields of biomedical research is to study aging in mammals, and, ultimately, to understand how we can cure it.





Some people argue that our larger brain is unnecessary - because gorillas live normally with a smaller brain.
But they forget that gorillas are critically endangered. Humans are the dominant species on Earth, and the human brain is the main reason why we have so much power over the Nature. It’s incorrect to say that our larger brain is unnecessary.

-----
It looks like Saurornithoides have had the ratio of brain mass to body mass similar to baboons.
Their brain is also x10 bigger than the crow’s brain. And they have had “hands”.
Intriguing creatures!

It would be very interesting to compare the general brain structure of Corvus and Saurornithoides.
One approach is to compare the brains of similarly related species.
Judging by the time of the divergence of their lineages, Troodon is roughly as related to Pica as Macropus to Pteropus.
If we assume that their brains have changed at the same pace, the difference between the brains in each pair could be roughly of the same magnitude.
There are dramatic differences, but the basic structure remains the same.
It’s of course a highly speculative approach, but it could provide some interesting clues.


As far as I know, some jumping spiders are unusually smart: Portia_(spider)_-_Wikipedia
It looks like the brain size is indeed vastly less important than the brain structure. In spite of having only ~600 000 neurons, Portia are capable of doing some intellectual tasks that even some reptiles can’t do.
They are smaller than many ant species, but probably as smart as some mammals






I would be nice to see Jar Jar Binks as an undercover Sith Lord as some proposed:)
It’s actually not so far fetched as some people may think:
The_Darth_Jar_Jar_Binks_theory_is_partially_true,_says_Star_Wars_actor

I’ve always interpreted the slow technological progress in the Star Wars universe as a hint that some powerful entity is purposefully inhibiting their progress. Maybe it’s Celestials in the SW universe (like Maia in the Lotr universe). Although it’s speculation, of course.





How do I calculate the risk of my death on a 100 km trip using transport statistics?

Say, 300 deaths per 100 passenger-km. So, how high is the probability that I die on a 100km trip?

How should the probability of dying be calculated?
I’m trying to find a formula with these properties:
inputs: 1) number of deaths per billion passenger-kilometers, 2) length of the trip.
output: probability of me dying on this trip.
Preferably an exact formula, not an approximate.

It’s a bit more complicated than ratio. A probability should under no circumstances exceed 1, but if you use the ratio, it could be higher than 1 with some inputs. So, the approach is incorrect.

Imagine that there are 2 bln deaths per 1 bln passenger-hours. Riding on a nuke or something.
If you use a ratio, the probability will be higher than 1, which is wrong.
If X is the number of deaths per 1 bln passenger-hours, the probability of me dying in a 100 km trip should not exceed 1 regardless of the X. Even if X is astronomically big.
The correct formula for this exercise will never output a P>1 probability.
X can be higher than 1 bln. Because it’s passenger-hours, not just passengers.

It’s not a universal approach. It doesn’t work for all possible transport statistics. Replace 3 with 3 bln, for example.
I know that the result is not applicable in the real life. It’s about math, not about real risk management


I did a bit of research and derived this formula (not sure if it’s correct):
P = 1-(((10^9)-G)/(10^9))^L
G - number of deaths per billion passenger-kilometers
L - length of the trip, km
Using Wolfram Alpha I calculated that with G=3 and L=100 the P = 3x10^-7

The derivation is simple:
   1. replace “deaths” with black balls, “no-deaths” with white balls, and the “length of the trip” with taking balls L times from the urn which contains a certain mix (G) of black and white balls.
   2. calculate the probability of taking at least one black ball.

By the way, with G =3 and L=100, the value of P is ~ (299 999 955 450 / 1 000 000 000) * 10^-7.
The value (3x10^-7) is an approximation.

I can do combinatorics and some probability theory. Although I’m certainly not a math expert, and I was not sure if my solution was correct.
Unfortunately, Wolfram Alpha can’t solve such problems expressed in a plain language (at least, yet).




Esperanto is extremely easy to learn. I was able to read simple Esperanto texts after only 30 hours of learning, and I'm not a genius or something.





I’ve read one novel about Rhodan a few years ago. I think his superpowers are exceptional physical strength (but not a superhuman strength), intelligence and bravery. He’s also extensively using all sorts of advanced tech. The Batman-like type of superhero: still a human, but a bad-ass one.
Most of the novels about Rhodan are probably just a cheap fiction. But some of them were written by famous German science fiction authors, and are of high quality. I think it’s a good idea to start with those novels.





Let's imaginge the following situation: someone made a working time machine. It definitely works. Now we should deal with consequences: correct our understanding of some physical laws, make political decisions etc.
Maybe there is some extension of the Second Law of Thermodynamics which allows it. Who knows?
If an elderly but distinguished scientist says that something is possible he is almost certainly right, but if he says that it is impossible he is very probably wrong. --[A.C.]




As a biologist, I can tell you that every single piece of food you eat was made from genetically modified organisms. Every single one.



These days, π is often defined through an infinite series, or some such way. But it doesn’t mean that the value of π has nothing to do with the physical reality.
One need to prove that the function exp⁡(2iz) is periodic in all possible universes, or that 1−1/3+1/5−1/7… “stabilizes” in all possible universes.
It’s not guaranteed that the properties of math itself aren’t dependent on the properties of universe.
By the way, an interesting problem:
is it possible to create a consistent formal axiomatic system where exp⁡(2iz) is aperiodic?






It's not a bad idea to have 2 or 3 planets. Actually, space colonisation is a good solution to the ecological crisis.

The space industry benefits all mankind.


ISRO's Mars Orbiter showed us that it’s possible to reduce the cost of a Mars mission by an order of magnitude. The total cost was $73 million, cheaper than the average launch to LEO. $5 billion of SpaceX means 68 such missions.

To futher reduce costs, it could make sense to hire more female astronauts. If there is a large-scale program (say, 100 astronauts), and an average female astronaut is 10 kg lighter, we are speaking about 1 metric ton of mass here. $10 000 000. It’s a small percentage of the total cost. But it’s huge nevertheless.





Should we return first marsian colonists back to Earth?
Not sure about it. As Buzz Aldrin put it: Did the Pilgrims on the Mayflower sit around Plymouth Rock waiting for a return trip? They came here to settle. And that’s what we should be doing on Mars. 



Some people prefer products with almost zero customization possibilities but with (presumably) the best default components and default settings. Like Apple stuff.
Other people prefer Android and PC and Linux exactly because they are infinitely customizable. And there are hundreds of millions of us.
3% of all desktop machines are running Linux (it’s a bit more popular than OS X worldwide).
It’s the matter of values.


The same arguments are applicable to desktop PCs.
Greater bulk, less software stability (because of non-static configuration) and (presumably) worse individual components.
Nevertheless, desktop PCs are extremely popular (OS X desktops are only 3% of the world market), because those few downsides are compensated by:
    * ability to replace and upgrade individual components (like video card or hard drive)
* ability to fully customize the hardware configuration
    * absence of vendor lock-ins (= more competition = better quality of individual components and better price)
I can build the best PC for my specific needs, be it gaming or programming or office work. I can’t do it with Mac.
It would be nice to have similarly customizable smartphones, even if they would be a bit more bulkier and more fragile.

-----

All mobile components are produced at the same mega-factories, with a similar quality control. They are all dirt-cheap, even the high-end ones. And even small batches are dirt-cheap. The end costs are determined mostly by the vendor.


Coal power plants are making more profit than solar plants. It doesn't mean that coal plants are somehow better or more future-proof. It also doesn't mean that it’s a good idea to invest in them or buy their products.







Random changes, inheritance of those changes, and selection of the organisms with the best changes can produce very complex organisms from simple parts.
The biological evolution doesn’t work by “shaking the letters of a comedy novel for several billion years”. If we use the same metaphor, it works by introducing very small changes in the text and then by selecting the funniest novel among them. Like this:
“Mostlgia asn't at id usd to de...” (coefficient of fun: 7%)
“Mostlgia isn't at it usd to de...” (coefficient of fun: 10%)
“Nostlgia isn't what it usd to de...” (coefficient of fun: 14%)
“Nostalgia isn't what it usd to be...” (coefficient of fun: 16%)
“Nostalgia isn't what it used to be...” (coefficient of fun: 20%)


The nose of the Great Sphinx of Giza has fallen away for some reason after if was dis-attached from the Sphinx. It was high above the ground, but now it’s on the ground. Why did the altitude of the nose has changed? What force moved it towards the ground? No one has observed the fall directly. It’s an unobservable past. Nevertheless, we can be sure it was the force of gravity who did it, and not some magical creature from an ancient book.
There is no need for a time machine, as humans can make realistic conclusions about the past and future according to the observations of the present. It’s how intelligence works: observe the observable and make realistic conclusions about the unobservable.
The fact that humans have evolved from fish-like creatures is as certain as the fact that the nose of the Great Sphinx of Giza has fallen down (and not up) because of gravity.



The qualities of native language are important in becomming a good programmer. I would compare it with having only one hand. Is it possible to become a professional programmer and proficient internet user if you have only one hand? Yes, it’s definitely possible. But it’s a way harder and more time-consuming, and not many one-handed people will become professional programmers.


I personally would not call a modern person “educated” if he doesn’t speak English at least at basic level. His education is obviously deficient, as he’s unable to access the biggest part of the culture of humanity.
It’s one of the basic skills of an educated person today (together with literacy and computer proficiency).

If you're a native English speaker, Esperanto could be a good choice for the first foreign language. The second foreign language should be Chinese, IMHO.


On a side note, as a native Russian speaker, I think that Portuguese (Portugal) sounds surprisingly similar to Russian. Unfortunately, I know almost nothing about the life in Portugal, so I can't say anything about the reasons for it.



Is it possible to create such sentence which could be understandable for the common ancestors of Englishmen and Germans?
For the purpose of this question we can assume what articles and such could be deduced from context. Also no loan words. With loan words it's not so interesting.



As far as I understand, the proof of the Gödel theorems is based on certain axioms. The axioms could be modified.
Which axioms should we modify to render the Gödel theorems obsolete? How can we do it with the least impact on the rest of the math?
If we enumerate the rules/axioms/assumptions of meta-logic needed for the proof of the Godel's theorems, maybe we could find the one rule/axiom/assumption of meta-logic which could be realistically modified to do the job.

My (very limited) math knowledge tells me that every proof is based on some previously established statements or axioms.
What are the (meta)axioms on which the Godel's proof itself is based? What if we change them?



Imagine that you have made some very controversial discovery in the field of math. How would you proceed?
I would recommend to find a professional mathematician, who is open-minded and has a good reputation. Persuade him to actually proof-read your work. Pay him for his time if needed.
If he will find your work convincing, you will get a published paper (and fame) without any problems.
Another approach is to do it "humble".
If you try to publish your groundbreaking work in one piece, you'll inevitably get a lot of criticism. People are naturally skeptical if you present something groundbreaking.
A good solution is to cut your work in smaller pieces and publish them separately. Don't even mention Gödel in the first papers - you're just preparing the scientific community for your discovery. Describe some of your new ideas, some parts of your proof as separate pieces.
After you get these pieces published, you'll have a solid ground, and now your can do your final move: in the last paper you describe how those already accepted pieces are leading to your groundbreaking discovery.

Unfortunately(?), this is how science works: you must defend your ideas, even if the whole scientific community is against you.

There are millions of amateurs who think they are discovered something groundbreaking, but "mainstream scientists" are "too closed-minded" to appreciate their "discovery". I personally know a half-dozen of such amateurs.
The wast majority of them are just opinionated ignoramuses with an idée fixe. Crackpots. It's highly improbable what such amateur is right, and thousands of professionals are wrong.
And the scientific community is doing a good job to filter such people.

If you don't publish your ideas in peer reviewed journals, your ideas are just ideas, without any scientific value. And they'll end up in oblivion.




There are many types of food in Germany, not only sausages, potatoes and beer:)




In science and engineering, the International System of Units is vastly more useful than the imperial one (for several reasons). As the societal role of science and engineering is growing with a tremendous speed, the Imperial system is becoming obsolete on its own, without any enforcement or additional costs.
Basically, there are 4 main groups of people who still use it in the US:
    * uneducated people
* people who are too old to adapt to the new units
* nationalists who think it’s the American way (tm) to measure things
* people who never tried to use SI (and thus don’t know how superior it’s in the everyday life)


There are several reasons why SI is more useful in science and engineering:
    * science is international. It’s easier to communicate with a scientist from another country if you both use a unified system of units, and not some local “pimps per square shlong”. Thus the International System of Units.
* it makes many types of scientific calculations easier. If you want to calculate the mass of an object using its density and volume, you seriously don’t want to use “pounds per gallon” (not to mention “pennyweights per acre-foot”)
* SI is more logical and elegant, and scientists like logical and elegant things
* the US system is a mess: acre-foots, cords, cubic foots, cubic acres, board foots, cubic inches, barrels, bushels, gallons, fluid ounces, cubic miles…




I'm trying to write down all my childhood memories. Already wrote ~400 of them.
Working on it, I've noticed an interesting pattern: when I'm deliberately trying to remember something not very important from my childhood, it's almost always in vain. But I can easily recover some very detailed memories if I find a relevant association. An old cartoon from my childhood, a place I visited, a favorite dish etc. As if I have all the memories, but some of them are in the deep basement of the "sand castle", and the keys to the basement are the right associations.





If power corrupts, and Eru Ilúvatar is the most powerful entity in the universe, then Eru Ilúvatar is the most corrupted entity, isn't it?




If you're run a business, there is an important thing to consider: gain/loss of the reputation. If 2/3 of the buyers are disappointed with your product, then it’s not a success, even if the sales are good. You’ll lose long-term.




Yes, I am one of the Volga Germans. Some of my grandparents are fluent in German, but many "mainland" Germans have difficulties in understanding their dialect. Almost all of us living in Germany now.



There is a difference between accepting the self-identification of a person VS behaving as this person wants.
You can deeply believe that you’re a cat, and I accept it, but I’m not obligated to perceive you as a cat. Nope, you can’t sit on my laps. You’re a human, not a cat, regardless of your self-identification. Deeply believing that you’re a cat doesn’t make you a cat.





I’ve read Yefremov in Russian, and he’s excellent.






Hi. My name is [me].
I have a background in science, namely bioinformatics.
I have a small startup in medical IT.

I was once good at statistics, but it was 10 years ago.

I have no experience with SQL and databases, only the basic knowledge.
I would like to improve my knowledge in this area.
I would also like to learn about Hadoop.

I am good in Python and Data Mining.
 
I like to write on Python in private, for fun.
It is a very elegant, beautiful language.
But I am still very far from professional level.





I would suggest to avoid badmouthing people. Firstly, it's distasteful. Secondly, it significantly reduces the utility of this list as a source of cryonics-related information. Thirdly, it's annoying. especially if it's not even an interesting drama, just some grumpy people calling each other names for the reasons no one else care about.
Guys, in a few years you'll all be in LN2. And this is in the best case scenario! Don't waste you time on pointless online arguments.

Regardless of the severity of the situation, there is no reason to insult people. Firstly, it's tasteless. Secondly, it will not help to resolve any situation. Insulted people are less inclined to cooperate and to seek a peaceful resolution of a conflict. Insults make interpersonal conflicts more severe and more longlasting. If there is a war between two counties, and you want to stop it, insulting the other side is NOT the shortest path to a peace treaty.

BTW, I would kindly recommend to read this great book: https://en.wikipedia.org/wiki/Getting_to_Yes . Its main theme is how to resolve complex conflicts in a rational way, to the benefit of all participants.
A confrontation would newer happen in the first place if both parties resolve their differences by the means of a well organised, rational negotiation.
A cease-fire, and a well-organisated negotiation assisted by a neutral mediator, is often the shortest path to the solution.

If both sides of a conflict spend their time on attacking and insulting each over, instead of seeking a peaceful resolution of the conflict, then they engage in an irrational and counterproductive behaviour.







in the ideal world, every single dying person on Earth is cryopreserved, thus saving hundreds of thousands of lives per year (which is like preventing an annual Holocaust-scale massacre).

If you need an equivalent of a triple-PhD to do cryonics right, then there will always be a severe shortage of cryonics professionals, making such future unachievable. You can't build 1 million cars if every single car must be handcrafted by an exceptionally talented lifelong-trained artisan. And almost nobody will buy your cars (the exuberant price of the handcrafted product being a major reason). And your cars will suck - because even the best artisans suck at making cars.

The solution is automation.
Every single aspect of cryonics must be automated as much as technically possible: from patient care to storage maintenance to management to legal work. A good CSO should have exactly 1 human employee - the owner of the machines. And in the ideal CSO, the number of human employees should be zero.

Even if we ignore the orders-of-magnitude reduction of costs due to automation, billions USD is still an acceptable price to pay for preventing a Holocaust-scale massacre, repeated every year. If i'm not mistaken, the US military budget is 2 trillion dollars, as of 2019. Reduce it by only 1%, and you'll have anough money to fund cryopreservation of every dying American.






I know several people from the German part of the EBF team. They're hardworking, convinced cryonicists. The project has substantial funding, and a detailed, well-researched implementation plan. As with all startups, the risk of failure is high. But if the project outlives the first few years of operation, it could become one of the best CSOs in the world. The location alone is a big advantage. If you try to predict which country will still exist in 100 years, Switzerland would be one of your best bets.

The presence of substantial funding was confirmed to me by 2 independent sources, whom I have no reason to distrust in this matter. Not sure if it's still "commitment money", or already some real euros on a bank account, as my info is becoming outdated. On a separate occasion, I've attended a presentation and a Q&A session of the project, where a part of the EBF implementation plan was presented. I was impressed by the quality and detail of the plan.

I'm not involved in the project, and don't plan to be involved (must focus on my own startup).

I would recommend to contact their CEO for additional details.

BTW, an idea for the EBF team: offer emergency relocation and storage services for other CSOs. Say, for an annual fee. For you, it could be an additional source of income. For other CSOs, it could be an additional safeguarding mechanism to protect patients in the case of emergency. And a PR tool ("We have an emergency storage in Switzerland!").








Both [g.D.] and [g.V.] are convinced cryonicists who have spent decades of their lives to build cryonics in Russia from the ground up. Both agree that the patients' wellbeing is of utmost importance. Both are strongly interested in a functioning cryonics organisation  in Russia, as their own lives, and the lives of their families depend on it.
Upon these shared interests, a rational and mutually beneficial agreement can be build.

I know both [g.D.] and [g.V.] since 2005 or something.
As all humans, they have flaws. But neither of them are fraudsters, or evil in some other regard.

They believe in the case of cryonics with their hearts, and they have already sacrificed decades (!) of their lives to make cryonics a reality.
If you exclude the folks in LN2, there are less than a dozen people in the world who have done more for cryonics.
Please keep this in mind before accusing either of them.


If it's possible to negotiate with serial killers and rogue states, then it's certainly possible to negotiate with the best of our allies - lifelong cryonicists actually working on making cryonics successful.

Negotiation does not imply giving up on ethical standards or other essential interests. It implies that 2+ actors with shared interests reach a mutually beneficial agreement.
Such agreement is almost always possible.

All the information regarding the patients' wellbeing should be publicly disclosed, unless such disclosure could endanger the patients. Unless there is a real threat to the patients' wellbeing (like in the [D.K.] case), I see no reason for massive secrecy.
An independent confirmation of the patients' good condition is of utmost importance.

A good leader of a CSO may take extraordinary measures to protect patients in extraordinary circumstances. But it's a good idea to explain the necessity of such measures as soon as possible, and in as much detail as possible. Otherwise, they rise distrust and suspicion.



from my limited understanding of the situation, both [g.V.] and [g.D.] are trying to ensure the safety of the patients. Neither of them will harm patients, directly or indirectly.

I'm aware of one historical case where a somewhat similar situation has happened: the [D.K.] case. If I remember correctly, the patient's head was hidden in a secret location to protect her from an imminent danger.

The concerns you listed are valid and reasonable. The question is, how do you ensure that these concerns are addressed.




I've collected a list of songs that are related to cryonics. Maybe you'll like some of them, too:
German: Unheilig: Kalt, Unsterblich, Geboren um zu leben, Auf Ewig, Phönix
English: Kashmir - Mom In Love, Daddy In Space; X Dream - The first; Cryonic Love Song - Full Frontal Nerdity; Scar Symmetry - Cryonic Harvest
Russian: Complex Numbers – Время придет, We 22nd Century; Екклесиаст - Укрой Меня Снегом; Высоцкий - Вот твой билет, вот твой вагон...




Straight freeze could be more deterministic than the usual approach in cryonics (perfusion etc).
What I mean is how easy it is to reconstruct the original state of the system by looking on its current state.
One can describe it as the following equitation: SP = F(SO), where F is a preservation procedure, S0 is the original state, and SP is the state after applying the procedure.
If F is simple, it's trivial to reconstruct SP from SO.
For example, let's consider the following procedure: SP = 2 * SO. Knowing SP, we can easily reconstruct SO: SO = SP / 2.
If F is more complex, the result could become less deterministic.
For example: SP = a * SO2 + b, where a and b are unknown parameters
In this case, SO is sqrt((SP - b)/a)
It seems to me, that straight-freeze is superior in this regard, as its F is vastly simpler than the F for vitrification, with fewer unknown parameters.
 
I think there is a fundamental problem of cryonics: if we don't know what is important for preservation and what is repairable in the future, then we can't properly quantify the amount of damage caused by our preservation techniques. It's possible that the structural damage we see in straight-frozen samples is more repairable than the chemical damage caused by aldehyde-stabilized vitrification. One could compare it to the following situation: let's say we have 2 patients: one has suffered a massive structural damage (a quadruple limb amputation), the other inhaled a few grams of Sarin. The second one has lower chances, in spite of looking perfectly healthy for a naked eye.
         
    


# Written no later than 200203:


<mySummaryModeOn>

Компьютерное моделирование эволюции человека. Рецензия на монографию: Wessen K.P. Simulating Human Origins and Evolution, Cambridge University Press, Cambridge, 2005, 241pp.
Эволюция человека, несмотря на многочисленные палеонтологические находки последнего времени и достижения молекулярной филогении, изучена недостаточно. Все еще ведутся жаркие дискуссии о родственных отношениях между теми или иными видами гоминид, постоянно уточняются культурные, экологические особенности и детали истории миграций наших предков. Так как мы не можем (за редкими исключениями) наблюдать эволюцию гоминид in situ, на помощь приходят новые методы, в их числе  — компьютерное моделирование — изучение эволюции in silico. Благодаря моделированию становится возможным в живую наблюдать ход эволюционных процессов; удается реконструировать события древности, от которых остались лишь немногочисленные следы. Кроме того, моделирование дает важное преимущество перед другими методами: мы можем выделить, проанализировать и установить важность того или иного фактора для различных аспектов антропогенеза; в модели мы можем изменять значение тех или иных параметров (демографических, экологических и пр.), изменять условия среды, таким образом получая возможность научить Историю «сослагательному наклонению».
Вопросу применения методов компьютерного моделирования в изучении эволюции человека посвящено множество исследований различной детализации и степени значимости.  Наиболее интересной в освящении этого вопроса, по нашему мнению, является работа [K.W.], до настоящего времени так и не переведенная на русский язык и в российской научной среде остающаяся малоизвестной.
Эта монография повествует о подходах к моделированию видообразования, миграций, вымираний, формирования палеонтологической летописи в эволюции человекообразных обезьян, и человека в их числе. Также автором предлагаются модели изменений демографических показателей в череде поколений в связи с изменениями в генофонде популяции. Описанные относительно простые модели, по мнению автора, позволят реконструировать некоторые важные и сложные аспекты антропогенеза.
Перед тем как изложить основные особенности моделей и полученные с помощью них результаты, автор рассматривает последние успехи в изучении эволюции человекообразных обезьян, привлекая современные данные молекулярно-генетической филогении. Затем он кратко останавливается на вопросах использования вычислительной техники в изучении эволюционных процессов.
Основная часть книги состоит из 2 частей «Simulating species» и «Simulating genealogies». Структурно обе части книги выполнены по одной схеме: дается обзор, затем описывается модель, после чего идут несколько глав, посвященных результатам компьютерного моделирования различных аспектов эволюции, приводятся результаты симуляций. В завершении каждой части книги идет развернутое обсуждение.
В первой части книги, «Simulating species» рассматриваются вопросы моделирования эволюции видов, и, в частности, проблемы реконструкции филогенетических отношений между рецентными и вымершими видами таксона. Особый акцент автором делается на учете миграций как значимого фактора, влиявшего на эволюцию таксона. Каждый вид в описанной модели обладает набором «морфологических характеристик» (как наследуемых, так и не наследуемых), изменяющихся в связи с перестройками окружающей среды. Морфологическая эволюция обеспечивается тем, что различные характеристики моделируемых объектов могут обладать разными селективными преимуществами, благодаря чему обладатели определенных качеств имеют больше шансов на выживание. О полноте используемых моделей говорит тот факт, что в них учитывается влияние на ход эволюции миграций между четырьмя континентами, особенностей разделения и слияния популяций, случайных вымираний. Также анализируется влияние на результаты специфического характера сохранения остатков моделируемых видов в палеонтологической летописи. С целью выявления закономерностей и повышения надежности результатов автор проводит 1000 симуляций для каждого из наборов параметров.
Автор получил большое количество значимых результатов, но подавляющая часть из них может быть интересна только узким специалистам. Мы остановимся только на некоторых из них.
Одним из важных результатов работы мы считаем оценку влияния индивидуальной изменчивости на результат филогенетических реконструкций. Как и следовало ожидать, незначительный размах индивидуальной изменчивости у видов таксона позволяет с большей точностью реконструировать филогенетические отношения между ними.
Автором получены интересные результаты при рассмотрении влияния ряда других факторов на корректность филогенетических реконструкций. В ходе одного из описанных в работе вычислительных экспериментов автором было рассмотрено три сценария эволюции таксона. В первом из них («ваза») количество видов существенно увеличивалось, а затем быстро уменьшалось до современного. Во втором сценарии («амфора») уменьшение количества видов произошло раньше чем в первом, и дальнейшая эволюция происходила при наличии небольшого количества видов, сравнимого с современным. В третьем сценарии моделировалось массовое вымирание. Сравнивая «истинную» филогению с теми, что были построены по фоссилиям и современным видам, автор показывает, что качество филогенетических реконструкций может существенно зависеть от того, по какому из перечисленных сценариев происходила эволюция таксона.
Анализируя влияние вероятности фоссилизации остатков особи данного вида на точность филогенетической реконструкции, автор получил, кроме вполне ожидаемых результатов (больше фоссилий — выше точность реконструкции) и довольно неожиданные. В частности, обнаружена независимость реконструированного времени расхождения видов от вероятности фоссилизации останков особи в данном таксоне. Варьируя данный параметр в модели от 3% до 30%, автор получил лишь незначительное изменение полученного времени.
В следующих главах автор вводит в модель дополнительный фактор: виды могут мигрировать — перемещаться между относительно изолированными территориями («континентами»). Как показали результаты симуляций, филогенетические реконструкции существенно страдают от неучета истории миграций: в некоторых случаях реконструированное время расхождения видов может быть значительно более поздним по сравнению с истинным. С другой стороны, за счет того, что палеонтологический материал  хуже отражает именно древние миграции, точность реконструкции истории миграций существенно зависит от рассматриваемого периода времени.
Ожидаемым результатом исследования стало подтверждение наличия связи между временем миграции и видовым разнообразием на новой территории. По данным автора, чем более поздними были миграции, тем чаще рецентные виды на данной изолированной территории демонстрируют монофилетическое происхождение.
После анализа влияния различных факторов на точность филогенетических реконструкций автор приступает к моделированию эволюции человекообразных обезьян. Моделировалась эволюция таксона на протяжении более 10 млн лет на 3 континентах - «Африке», «Европе» и «Азии», при этом «Африка» принималась за родину таксона. Как и в остальных случаях, автор для надежности проводит 1000 симуляций при каждом наборе параметров. Моделирование показало, что в 7% симуляций общий предок в результате последующей реконструкции ошибочно помещается на территорию «Европы» и в 0,1% - на территорию «Азии». В остальных случаях предок верно помещается на территорию «Африки». Исходя из этих цифр мы можем оценить вероятность того, что гипотеза африканского происхождения таксона ошибочна — эта вероятность весьма низка. Неожиданным результатом моделирования стало почти полное отсутствие на территории «Европы» остатков тех видов, которые дошли до наших дней (несмотря на больше количество «европейских» видов, существовавших в прошлом). Другим интересным результатом стало выявление по «палеонтологической летописи» прямых миграций между «Африкой» и «Азией» минуя «Европу», чего не допускали жестко заданные параметры модели. Автор объясняет это тем, что в некоторых случаях миграции между континентами происходили слишком быстро для того, чтобы мигрирующие виды оставили свой след в «летописи» на данной территории.
Во второй части книги, «Simulating genealogies», рассматривается влияние различных факторов на демографические и генетические характеристики популяции (фертильность, половозрастной состав, размер популяции и др.). Автором была поставлена амбициозная задача — на основании построенных моделей и данных по сегодняшнему состоянию популяции найти способы определить демографические показатели популяций прошлого. Для этого им моделировались демографические изменения одиночной популяции, влияние миграций различных типов. Также использовались модификации моделей, расширенные за счет учета различных генетических особенностей популяции. Построенные в результате моделирования генеалогические деревья анализировались как отдельно по материнской («мтДНК») и отцовской («Y-хромосома») линии, так и в совокупности.
Интерес для широкой публики могут представлять результаты, полученные путем моделирования популяций, в которых практикуется моно- или полигамия. В частности, заслуживают внимания выводы автора о драматических результатах введения строгой моногамии на выжимаемость популяции. При определенных условиях строгая моногамия может снижать шансы на сохранение популяции на 25%, а максимальный размер популяции только за счет этого фактора может снижаться почти в два раза.
Неожиданным результатом исследования стало обнаружение положительного влияния на выжимаемость инбридинга. По результатам симуляций, в случае небольших популяций инбридинг ведет к значительному повышению выжимаемости, с увеличением размера популяций значимость этого фактора уменьшается.
Моделирование подтвердило значимость эффекта «бутылочного горлышка» для эволюционных перспектив популяции. Более того, по данным автора, этот фактор, при прочих равных, играет даже большую роль чем размер популяции. То есть относительно крупная популяция, прошедшая «бутылочное горлышко» может иметь меньше шансов на выживание, чем небольшая популяция, в истории которой не имелось подобного события. Также представляет интерес тот факт, что результат прохождения через «бутылочное горлышко» может быть различным у популяций, в которых практикуется полиандрия или полигения.
Как указывает автор, наиболее амбициозной целью целью книги был шаг к созданию комплексной модели, пригодной для моделирования эволюционных процессов на популяционном, видовом и надвидовом уровнях, с помощью которой можно получить значимые для изучения антропогенеза результаты. В дальнейшем, по мнению автора, эта модель может быть применена для исследования не только эволюции гоминид, но и других таксонов.
Достоинством монографии является то, что разработанные и описанное автором программное обеспечение («Specialist», использовавшая в первой части книги, и «Genie» — во второй) доступно для свободного скачивания из сети Интернет, как и использованные автором данные. Благодаря этому созданные модели могут быть проверены и применены специалистами в рамках собственных исследований. На сайте автора также имеются дополнительный иллюстративный материал к монографии, примеры и результаты симуляций. В списке использованной автором литературы приведены современные издания по ключевым вопросам исследуемой проблемы.
Особое внимание автор уделяет вопросам визуализации демографических данных, взаимовлияния демографических и генетических характеристик популяции. Благодаря этому разработанное и описанное автором программное обеспечение может быть весьма полезно в образовательном процессе.
Одной из причин успешности междисциплинарного исследования, проведенного [f.W.], является наличие у автора ученой степени в двух областях - в теоретической физике и антропологии. По-видимому из-за этого же монография имеет ряд специфических недостатков, связанных с сухостью, «математичностью» изложения, не характерной для антропологических работ (впрочем, русскоязычные читатели могут посчитать это достоинством монографии). На некоторых пробелах в исследовании останавливается сам автор: симуляции требуют значительных вычислительных ресурсов, используются слишком простые генетические модели, недостаточно полно рассмотрены различные сценарии миграций. Несмотря на это, в монографии представлено законченное, весьма результативное исследование, которое может быть интересно не только специалистам (антропологам, эволюционным биологам, специалистам в области генетики человека и вычислительной биологии), но и широкой общественности.




<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>

Я, [me], род. 1984.[REDACTED],

§1) передаю всю созданную мною до 2019 года интеллектуальную собственность в общественное достояние по лицензии Public Domain, и разрешаю использовать ее для любых целей.
§2) Вышеупомянутая интеллектуальная собственность после передачи в общественное достояние может быть использована в том числе для:
- реконструкции, технологического воскрешения моей личности, моего разума и тп.
- экспериментов по реконструкции личностей
- создания новых, модифицированных, никогда ранее не существовавших личностей
- создания искусственных интеллектов любого рода
- создания коллективных интеллектов (hive minds)
- создания исторических симуляций, в том числе игровых
- цифровой археологии
- для любых других целей
§3) Я осознаю, что моя интеллектуальная собственность может быть использована мне (или копиям моей личности) во вред.
§4) Упомянутая в §1 передача моей интеллектуальной собственности в общественное достояние происходит не сразу, а при выполнении хотя бы одного из этих двух условий:
- я официально объявлен мертвым
- с 27 октября 2018 года прошло как минимум 20 лет
§5) Если один или несколько пунктов этого документа частично или полностью не имеют юридической силы, то это не отменяет юридической силы остальных пунктов. Пункты, не имеющие юридической силы, должны быть интерпретированы таким образом, чтобы сохранился главный посыл этого документа: я согласен на реконструкцию, технологическое воскрешение моей личности, разума.


<mySummaryModeOff>

# Written no later than 200203:

Моя частичная автобиография. Года - часто примерные, особенно до 2010 года.
1984: родился. Место: Омск.
1984: научился слышать и видеть
1985: заговорил
1985: научился ходить в 10мес.
1985: Начал говорить первые слова. было 10 месяцев
1985: Начал прям разговаривать. В 1.5 года примерно
1987: акт личной храбрости: cбежал из детского сада. В первый раз еще когда в бараке жили, то есть не позднее 1988
1988: первое публичное выступление: стих рассказывал в детском саду. Есть фотка об
1988: научился кататься на велосипеде. Еще в бараках, т.е до 1989
1988: поступил в детский сад
1988: Ездил на Алтай к прадеду
1988: Переезд в квартиру. Уточнение даты: декабрь
1989: Вроде первая финансовая операция: что-то купил в магазине по просьбе родителей. скорей всего уже после того, как переехали на 75ю. Датировка: минус 2 плюс 2 года
1989: поступил в детский сад около квартиры
1990: более-менее научился читать. По букварю. 6 лет было. Мать в 6 лет начала учить меня читать
1991: начался 1й класс. Уточнение даты: 1991.09.01
1992: начался 2й класс. Уточнение даты: сентябрь
1992: отец купил видик
1993: Уже есть ZX спектрум. В 1992 вроде еще не было
1993: начался 3й класс. Уточнение даты: сентябрь
1994: начался 5й класс (4го класса не было). Уточнение даты: сентябрь
1994: еще есть ZX спектрум. В следующем году уже не знаю, был ли. Деньди еще не было
1995: в этом или в следующем году начал ходить в игровые центры
1995: Знаком с [school_friend_A.I.]. Возможно уже в прошлом году был знаком
1995: был в лагере
1995: начался 6й класс. Уточнение даты: сентябрь
1996: Алтай (первый раз к дедам)
1996: уже была Деньди. Возможно уже в прошлом году была
1996: Переезд в другую квартиру. Уточнение даты: май
1996: начался 7й класс. Уточнение даты: сентябрь
1997: возможно ездил на Алтай. Не помню
1997: На 50% уверен что у [school_friend_A.I.]. был комп. В прошлом году не было еще
1997: начался 8й класс. Уточнение даты: сентябрь
1997: Уже есть сега. Возможно в прошлом году уже появилась
1998: На 75% уверен что у [school_friend_A.I.]. был комп
1998: возможно ездил на Алтай. Не помню
1998: был в санатории
1998: начался 9й класс. Уточнение даты: сентябрь
1999: еще хожу в игровые центры
1999: возможно ездил на Алтай. Не помню
1999: начался 10й класс. Уточнение даты: сентябрь
2000: Алтай (вероятно предпоследний раз)
2000: у [school_friend_A.I.]. точно уже был комп
2000: жил у [pibling_L.Z.] немного
2000: начался 11й класс. Уточнение даты: сентябрь
2001: окончил школу с серебряной медалью. Уточнение даты: 2001.06.20
2001: знаю [uni_friend_A.B.]. Еще на подготовительных курсах познакомился
2001: поступил на дневное отделение биологического факультета. Уточнение даты: 2001.08.04
2001: Начался 1 курс вуза
2002: Начался 2 курс вуза
2003: есть компьютер. Возможно еще в прошлом году появился
2003: Начался 3 курс вуза
2003: Больше не хожу в игровые центры
2004: Начался 4 курс вуза
2004: Intel „Teach to the Future“ Course
2004: больше [в основном] не общаюсь с [school_friend_A.I.]. Без особого разрыва, просто перестали общаться. Возможно в 2005 перестали
2004: имеется интернет (через телефон). Возможно уже в прошлом году был
2005: юзаю ICQ и/или аналоги. Возможно уже в прошлом году использовал
2005: Начался 5 курс вуза
2005: участник научной ревизии костных останков ископаемых животных в остеологическом музее
2005: участник комплексной геоэкологической экспедиции в Омской области
2005: участвовал в какой-то научной конференции вроде. Уточнение даты: 2005.10.21
2006: Вступил в компьютерную сеть Хихо [(это энтузиасты сделали проложили сетевые провода между компьютерами в районе)]
2006: Юзаю mIRC
2006: имею полноценный интернет
2006: начал общаться с соседом [neighbour_S.W.]. Возможно несколько лет раньше начал, с 2003
2006: общаюсь с [ru_tr_mov]. [Начал еще когда когда не было своего интернета вроде]
2006: участник еще одной комплексной геоэкологической экспедиции, в Омской области
2006: получил удостоверение на рационализаторское предложение (про улучшение измерений при микроскопии)
2006: Награжден почетным дипломом научной конференции студентов и аспирантов за работу про краниальный скелет бизонов и тп.
2006: чувствовал в научной школе молодых ученых-палеонтологов
2007: Перестал общаться с [neighbour_S.W.]. Возможно несколько лет позже случилось, в 2010
2007: приосединился к «Folding@home». С 6 января 2007 года
2007: имею КПК (корманный персональный компьютер). Возможно годом раньше было. Был подарок на день рождения. Уточнение даты: апрель
2007: Получил грамоту за лучшую работу, представленную на научной конференции студентов и аспирантов вуза
2007: получил справку о том, что помогал с палеонтологической каталогизацией коллекции музея. Уточнение даты: Или 2006?
2008: юзаю скайп. Возможно уже 2007 году юзал
2008: больше не участвую в сети Хихо. Возможно несколько лет позже произошло – в 2009 или 2010. Скорей всего когда собственный кабельный интернет появился
2008: имею годный кабельный инет
2009: разорвал дружбу с [uni_friend_A.B.]. Не уверен, возможно в начале 2010го было. Вероятно близко к февралю.
2009: перестал использовать ICQ и/или аналоги. Возможно таки в 2010 перестал
2009: Начал использовать Ubuntu как основную ОС
2009: перестал использовать mIRC. Не уверен на счет года, могло быть в 2007-2010
2010: перестал общаться с [ru_tr_mov].
2010: поездка на Алтай (последний раз)
2010: переехал в Германию
2010: временно не имею интернета в связи с переездом в Германию и жизни в лагере для переселенцев
2011: временно переехал в друго город для посещения языковых курсов
2011: зарегистрировал свой первый стартап
2012: Berufsorientierte Weiterbildung mit integriertem Praktikum
2012: КПК поломался. Было еще когда на курсы в другом городе ходил
2012: вернулся в Rottweil
2013: переехал в собственную квартиру
2013: снова имею годный кабельный инет
2016: запустил новый стартап, с <brother>
2016: Начал использовать Telegram. Возможно раньше несколько лет раньше начал использовать
2016: начал использовать Slack
2017: закрыл первый стартап
2017: живу в Bielefeld. Уточнение даты: с конца ноября

==================================================
Content from data gathering portion BATCH_230927_chaotic
==================================================

# Written no later than 030317:

Смысл жизни. Методы поиска.

 

Какова цель моей жизни? К чему стремиться? Что делать, чтоб достичь этой цели?

ИМХО, наиболее эффективные методы поиска ответов на эти вопросы:

 

 

Утверждение№1.Логика - наиболее действенный метод познания(<=факты).

 

Рассмотрим систему «Я- _все остальное_»(Иначе:“Я – мир”,”человек- природа” и т.п).

Пусть Si- i-ое состояние системы. Di- i-ое действие элемента «Я»такое, что S(i+1):=Di(Si).

Выделим состояние системы, достижение которого есть искомая _цель_. Назовем его C.

Тогда C=Dn(Dn-1(…(D2(D1(D0(S0))))…)),(*)

где S0- состояние системы сразу после постановки цели, n-1-число действий, необходимых для достижения C.

 

Существует 2 метода найти _цель_:

1)Методом перебора:

Перебор всех возможных С с проверкой на истинность каждого.

Метод неэффективен. Здесь две сложности:

   А)Состояний почти бесконечное множество:

        Предположим, что С я могу представить. Тогда нижнюю(_система_ много больше мозга) границу размеров этого множества можно оценить, подсчитав число состояний мозга. Пусть нейрон может находиться только в двух состояниях.


Тогда искомое число равно 2^(10e9) (число с 300000000 нулями).Будем перебирать все состояния со скоростью 1состояние за 10^-9 с(близко к пределу точности измерения времени).Тогда для нахождения C скорей всего понадобиться время, много много(может быть в 2^(10e8) раз) большее возраста Вселенной.

   Б)Неизвестен истинный критерий проверки на истинность.

2)Рекуррентным методом:

Единственный известный мне способ узнать истинную _цель_.( _цель_, найденная этим методом всегда истинна, т.к. она узнается у обладателя истинной _цели_, т.е. у меня- узнавшего цель у обладателя истинной _цели_)      

  а) Временным способом:

Сконструировать машину времени(Time Machine), «слетать» в будущее (прибыть в момент, когда уже прошло S0), попросить у «Я» описания C.

Метод неэффективен. Здесь 2 сложности:

  -теоретически невозможно такое «путешествие»;

  -существует вероятность недопонимания «Я»;

 б) Аналитическим способом:

С помощью уравнения (*) можно однозначно определить C ,зная S0 и все Di.Для определения C до момента наступления состояния S0 системы (извините за хроноклазм! По-другому: для более быстрого приближения момента с состоянием S0 необходимо определить S0 и все Di, т.е. досконально исследовать систему «_Я - все остальное_».

 =>

Утверждение№2.Признается бесконечная ценность именно( пока не найдено способов уничтожить второй элемент системы) «Я» (по другому: совокупность действий исследователя(т.е «Я») , ведущая к уничтожению «Я» до конца исследования(а именно: до определения S0 и всех Di ),определяет невозможность нахождения C, ибо не найдены S0 и все Di ).

 

Утверждение№3.Признается величайшая ценность познания- необходимейшего из процессов (как единственного способа нахождения _цели_).

 

 

Следствия:

1) Реализация бессмертия «Я» - абсолютно необходимый этап нахождения C (<=

а) признается чудовищная сложность проблемы нахождения C: первый элемент- «Я»- обладает максимальной удельной сложностью структуры, второй элемент- максимальной абсолютной (=>P0 очень мало);

б) чем больше времени дано на решение проблемы, тем вероятнее, что я ее решу:

Пусть P0- вероятность того, что за отрезок времени t я решу проблему, тогда вероятность (P) того, что я решу проблему за T, при прочих равных, равна:P=1-(1-P0)^(T/t).Легко понять, что при T->∞  P->1.)

 

2) Единственный способ реализации бессмертия -физический(материальный)(<=гипотезы существования бога, души, и пр.

   а) противоречат утверждению №1(смотри теологические парадоксы, рассуждения в трудах К. Ламонта, Косидовского и мн. др.)

   б) несут огромный условный ущерб (если душа есть, и следовать следствию №2, то при удаче в его реализации бессмертие будет достигнуто, также как и при неудаче (душа бессмертна); иначе если гипотезы неверны и не следовать следствию № 2 то можно оказаться без бессмертия))

2003\03\17\20\49\08


# Written no later than 030529:

﻿
     Закономерности процесса обучения малых систем нейронов
         
Омск 2003.
                                
                                    
                                                  Содержание

                                                                                              
стр
  
         Введение-----------------------------------------------------------3
         Глава 1. Теоретические аспекты проблемы
            1.1. Объект исследования------------------------------------4
            1.2. Модель-----------------------------------------------------10
         Глава 2. Моделирование и эксперимент
            2.1. Материалы и методика--------------------------------19
            2.2. Результаты------------------------------------------------31
         Заключение------------------------------------------------------43
         Литература-------------------------------------------------------44
  
  
                                     Введение.
    
Малая система нейронов (нейронный ансамбль, констелляции нейронов) – группа (до 100 шт.) нервных клеток, связанных общим происхождением, выполняемой функцией и соответствующей структурой соединений между клетками. МСН является структурно-функциональной единицей материальной основы обучения (да и вообще всех психических функций) – мозга, осуществляя первичную интегративную деятельность, реализует те элементарные функции обработки информации, из которых собственно и складывается психика человека.
	Важно отметить, что малая система нейронов (МСН), как уровень иерархической системы мозга, является наименее изученным: как указывает Лоскутов [21]:“помимо устройства отдельной нервной клетки относительно хорошо изучены глобальные аспекты деятельности мозга - специализация его больших областей, функциональные связи между ними и т.п. В то же время мало известно, как же осуществляется обработка информации на промежуточном уровне”. Сходные мысли можно также найти в работах [35] и [44]. На общую неизученность различных компонентов нервной системы указывают [2,9,22,38,44,45,49].
     Учитывая выше сказанное, нам кажется очевидной актуальность проблемы изучения МСН, особенно информационного аспекта их функционирования. В связи с этим мы сформулировали цель нашей работы следующим образом: экспериментально проверить описанные в литературе закономерности в обучении МСН – основных структурно-функциональных единиц мозга. Отсюда задачи исследования:
1) Проанализировать литературу по данному вопросу;
2) Создать адекватную модель МСН;
3) Найти критерии качества обучения;
4) Используя модель, получить экспериментальные данные по интересующей нас проблеме;
5) Сделать выводы о подтверждении/неподтверждении теории экспериментом.
  
  

                
Глава 1. Теоретические аспекты проблемы.
  
Почему мы считаем, что изучая особенности строения составляющих мозга можно продвинуться в изучении процессов обучения? Прежде всего, потому, что мозг-субстрат, материальная основа всех процессов, явлений, совокупность которых составляет психику, сознание[12].
Покажем, что все наиболее важные стороны этих сложных феноменов суть проявления работы мозга.
Адрианов [1] и Шульговский [49] доказывают, что рассудочная деятельность, специфические поведенческие реакции определяются строением головного мозга. Все субъективные психические феномены по [23] – проявление работы систем нервных клеток. Используя данный подход Гуревич [10] даёт следующее определение сознания: “…По нашему мнению, сознание - организуемый головным мозгом процесс субъективного, внутреннего контроля над взаимодействием организма с внешней средой, над течением логических операций с хранящейся в памяти информацией…” 
Мозг, по Ламонту [20] – «специфический орган мышления», что доказывают также [10 и 41].
“Творчество... также,- лишь высшее выражение присущей мозгу способности к познанию”  указывают [39].
Для рассмотрения особенностей механизмов памяти и обучения, связи их с соответствующими структурами мозга (более всего с МСН мозга), а  также для построения адекватной модели МСН далее необходимо хотя бы в общих чертах рассмотреть строение мозга – сложнейшего органа человеческого тела.

                                 1.1. Объект исследования

        Головной мозг человека и высших животных состоит из серого и белого вещества. Серое вещество представляет собой сеть дендритов, аксонов и тел нервных клеток. Миэлинизированные волокна, соединяющие различные области мозга друг с другом, с органами чувств и мускулами, образует белое вещество.
       В мозге существуют структурно обособленные отделы, такие как кора, гиппокамп, таламус, мозжечок, миндалина, полосатое тело и т.д. каждый из отделов, в свою очередь, имеет сложное  строение.
       Особое место в мозге занимает церебральная кора. Она образует поверхность мозга, она также является его новейшей частью. Считается, что именно здесь происходят важнейшие процессы ассоциативной переработки информации [20]. Кора головного мозга представляет собой тонкий (толщиной примерно 2-3 мм) [2] внешний слой серого вещества, изрезанный бороздами, образующими извилины, и покрывающий почти весь головной мозг. Кора составляет примерно половину общего веса головного мозга. В коре имеется около 50 подобластей, которые, по-видимому, являются функционально специализированными. Несмотря на это кора относительно гомогенна: сходство типов нервных клеток (сокращенно нейронов) и их связей на различных ее участках более существенна, чем их различия. Считается, что в очень сложной [2,14,20,40]человеческой коре головного мозга имеется примерно четырнадцать миллиардов нервных клеток(весь мозг содержит около 1011 нервных клеток[19,29,65]; каждая из этих клеток связана с сетью тончайших нервных волокон.  Одной из примечательных черт организации коры является расположение нейронов горизонтальными слоями [2].
      Весьма существенную роль в работе мозга играет специальная вспомогательная ткань-нейроглия (оказывает влияние на  электрическую активность нервных клеток, характер межнейронных корреляций; выполняет разнообразные функции (трофическую, защитную, опорную, разграничительную и др.))[14,18].
Важнейшие структурно – функциональные характеристики мозга:
1)для мозга характерна избыточность (в любой момент времени задействовано относительно небольшое число нейронов)
2)распределенность функций [30](при выполнении любой задачи в работе  задействованы нейроны в различных частях мозга, повреждение отдельных частей практически не сказывается на функционировании)
3)вероятностный принцип функционирования [37](принцип предусматривает вариабельность структурно- функциональных взаимоотношений отделов, возможность различной реализации структурной организации сетей мозга при достижении одного и того же эффекта, возможность получения различных эффектов при возбуждении одной и той - же структуры за счет различных внешних сигналов).
4)  относительная однородность строения [37,48]. [3] показали, что нейроны в коре мозга образуют своеобразные констелляции или элементарные модули в виде вертикально ориентированных комплексов нервных клеток и их отростков, выступающие в качестве элементарных интегративных единиц, способных генерировать ритмические сигналы [36] и реализующих определенные программы деятельности нервной системы. В новой коре модульная клеточная организация и селекция групп нейронов описаны G. Edelman и V. Моuntcastle[50,62].
Каждый модуль развивается как единый клон клеток [61], смещающихся по коротким и длинным миграционным траекториям с образованием локальных нервных цепей (колонок). Усложнение этого элементарного нейронного механизма происходит за счет развития дивергентных межмодульных связей, усложнение которых является основой формирования экранных центров  [13], осуществляющих высшие интегративные функции мозга.
“Атом” головного мозга – нейрон [35]. Нейроны или нервные клетки, представляют собой особый вид клеток в живых организмах, обладающих электрической активностью, основное назначение которых заключается в оперативном управлении организмом [2]. Изучение механизмов функционирования отдельных нейронов и их взаимодействия принципиально важно для познания протекающих в нервной системе процессов поиска, передачи и обработки информации.
      Как и у любой другой клетки, у нейрона имеется тело со стандартным набором органелл, называемое сомой, внутри которого располагается ядро [65]. Из сомы нейрона выходят многочисленные отростки, играющие ключевую роль в его взаимодействии с другими нервными клетками. Можно выделить два типа отростков: многочисленные тонкие, густо ветвящиеся дендриты и более толстый, расщепляющийся на конце аксон. Отростки не могут существовать без связи с телом клетки - перерезка ведет к гибели отделенных от тела частей [28].
Нервные клетки неоднородны как по пространственной организации (для них характерно большое разнообразие форм, размеров, ядерно- цитоплазматических соотношений [14]), так и по функциональному назначению [35].
Нейроны можно разбить на три большие группы: рецепторные, промежуточные и эффекторные. Рецепторные нейроны обеспечивают ввод в мозг сенсорной информации. Они трансформируют сигналы, поступающие на органы чувств (оптические сигналы в сетчатке глаза, акустические в ушной улитке или обонятельные в хеморецепторах носа), в электрическую импульсацию своих аксонов. Эффекторные нейроны передают приходящие на них сигналы исполнительным органам. На конце их аксонов имеется специальные синаптические соединения с исполнительными органами, например мышцами, где возбуждение нейронов трансформируется в сокращения мышц. Промежуточные нейроны осуществляют обработку информации, получаемой от рецепторов, и образуют управляющие сигналы для эффекторов. Они образуют центральную нервную систему[2].
     В коре имеются два основных типа нейронов: пирамидные и локальные. Пирамидные нейроны имеют шипики на дендритах. Их дендритное дерево может быть разбито на апикальные дендриты (наиболее удаленные от тела и простирающиеся в верхнюю, поверхностную часть коры) и базальные дендриты (отходящие от пирамидального тела нейрона). Коллатерами (многочисленными нервными окончаниями) аксонов ответвляются в серое вещество, однако одна ветвь всегда входит в белое вещество. Расположены пирамидные нейроны перпендикулярно поверхности коры, причем их аксонные холмики и аксоны направлены вниз. Размеры пирамидных клеток могут быть разными. Уходящая в белое вещество ветвь аксона пирамидной клетки может возвращаться в кору и образовывать синапсы с апикальными дендритами многих пирамидных клеток [2].
      Локальные клетки характеризуются тем, что их дендритные и аксонные деревья простираются в окрестности тела. Существует несколько различных подтипов таких клеток. Например, звездчатые клетки, дерево которых имеет сферическую форму, или клетки Мартинотти, дендриты которых расположены в нижних слоях, а аксоны доходят до верхних слоев коры.
Простирающиеся локально коллатерами аксонов пирамидных клеток образуют синапсы на соседних пирамидных и локальных клетках.
Вообще, межклеточные взаимодействия в нервной ткани обусловливаются специализацией нейронов соответственно их положению в составе рефлекторных дуг [18].
         В тканях нервной системы различают синаптические и несинаптические межнейронные соединения [8]. Чаще всего входные сигналы поступают в клетку через синапсы. Остановимся на них поподробнее.
Синапсы, подключающие к клетке выходы других нейронов, могут находиться как на дендритах, так и непосредственно на теле клетки[43].Их на одной клетке может быть разное количество (от 1 до 10000)[18,37](по [35] до 30000),а общее число синапсов между всеми нейронами, вероятно, равно 1015[19].
   Передача сигналов внутри нервной системы - это очень сложный электрохимический процесс, механизм передачи еще не совсем ясен [43]. С большим упрощением можно считать, что передача нервного импульса между двумя клетками основана на выделении особых химических веществ, называемых нейромедиаторами, которые формируются под влиянием поступающих от синапсов раздражителей. Эти вещества воздействуют на клеточную мембрану, вызывая изменение ее энергетического потенциала, причем величина этого изменения пропорциональна количеству нейромедиатора, попадающего на мембрану.
Синапсы обладают стабильной пространственной организацией, высокой пластичностью и являются ключевым местом коммуникации между нейронами[35].Они осуществляют интегративно - пусковую деятельность всех разновидностей нейронов нервной системы.  Для синапсов характерны постоянные процессы созревания, трансформации, деструкции.
     Синапсы отличаются друг от друга размерами, формами [4,37],способами контактов [4,35], механизмом действия (все синапсы делят на химические, электрические и смешанные) [35] и возможностями концентрации нейромедиатора вблизи своей оболочки. По этой причине импульсы одинаковой величины, поступающие на входы нервной клетки через различные синапсы, могут возбуждать ее в разной степени[37]. Мерой возбуждения клетки считается уровень поляризации ее мембраны. Поляризация возникает в результате изменения ионной проницаемости мембраны, вызванного фазовым превращением мицеллярных структур липидного бислоя [11,51]. Уровень поляризации зависит от суммарного количества нейромедиатора, выделенного на всех синапсах нейрона.
       Величина входного сигнала, генерируемого синапсом, может быть различной даже при одинаковой величине сигнала, приходящего в синапс. Эти различия определяются эффективностью или весом синапса [34] (пропорционален количеству нейромедиатора, однократно выделяемого на соответствующем синапсе [31]. Синоптический вес может изменяться в процессе функционирования синапса, под взаимным влиянием всех синапсов на нейроне, в зависимости от прошлых сигналов синапса [15]. Существует несколько возможных случаев зависимости изменения веса от сигнала синапса:
1) Вес уменьшается одновременно с количеством входных сигналов (либо пропорционально времени действия постоянного сигнала), тогда наступает блокирование, являющееся своего рода адаптированием входного сигнала. После исчезновения сигнала вес возвращается к своей начальной величине.
2) Вес нарастает до определенной асимптотической  величины, а после исчезновения сигнала уменьшается до начальной величины- то же своего рода  адаптация
3) Вес нарастает до некоторой величины, которая сохраняется даже после исчезновения сигнала - это может служить примером устойчивой памяти. [15].
Входные сигналы дендритного дерева (постсинаптические потенциалы) взвешиваются и суммируются на пути к аксонному холмику, где генерируется выходной импульс (спайк) или пачка импульсов [2].
       Действие возбуждающего синапса может моделироваться положительным значением синаптического веса, а действие тормозящего синапса - отрицательным значением [2,21]. Большое количество синапсов коры большого мозга принадлежит к возбуждающим. Тормозные синапсы немногочисленны [35]. Некоторые авторы считают, что тормозной синапс выполняет защитную роль от перевозбуждения [22].
       В результате поступления входных импульсов на конкретные синапсы и высвобождения соответствующих количеств нейромедиатора происходит определенное электрическое возбуждение нервной клетки.
Клетка дает разряд при определенном (критическом) уровне деполяризации. Величина критической деполяризации может быть измерена по отношению как к нулевому уровню мембранного потенциала (абсолютный порог возбуждения), так и к уровню потенциала покоя (относительный порог возбуждения клетки). Абсолютный порог возбуждения варьирует у различных нейронов в пределах от -60 до -80 мВ [25]. Если отклонение от состояния электрического равновесия невелико либо если баланс возбуждений и торможений является отрицательным, клетка самостоятельно возвращается в исходное состояние, и на ее выходе какие-либо изменения не регистрируются [21]. В этом случае считается, что уровень возбуждения клетки был ниже порога ее срабатывания (в принципе, возбуждение нейрона может наступить также в случае залпа подпороговых импульсов, действие которых суммируется в соответствии с зависимостью суммирования подпороговой импульсации во времени и пространстве [15]). Если же сумма возбуждений и торможений превысила порог активации клетки, значение выходного сигнала начинает лавинообразно нарастать, принимая характерный вид нервного импульса, пересылаемого аксоном на другие нейроны, подключенные к данной клетке. Величина этого сигнала не зависит от степени превышения порога.
       Клетка действует по принципу "все или ничего"- начавшись, процесс генерации потенциала действия не зависит от последующего характера раздражения [25], выдаваемый импульс не завит от силы возбудившего - клетка или включается полностью, или не включается вовсе(в высших мозговых центрах специальные типы нейронов, в виде исключения, могут действовать по иному принципу[33]). После выполнения своей функции нейромедиатор удаляется. Механизм удаления заключается либо во всасывании этого вещества клеткой, либо в его разложении, либо в удалении за пределы синапса.
       Одновременно с генерацией нервного импульса в клетке запускается процесс рефракции. Он проявляется как стремительное возрастание порога активации клетки до значения "плюс бесконечность", в результате чего сразу после генерации импульса нейрон теряет способность вырабатывать очередной сигнал даже при сильном возбуждении. Такое состояние сохраняется в течение определенного времени, называемого периодом абсолютной рефракции. По окончании этого срока наступает период относительной рефракции, за который порог срабатывания возвращается к первоначальному значению. В это время клетку можно активировать, но только с приложением более сильных возбуждений (активирование ведет к неполному ответу [25]).
Таким образом, нервная клетка может находиться в одном из трех дискретных состояний: покой, возбуждение и рефрактерность (невозбудимость). Переходы между состояниями управляются как процессами внутри самой клетки, так и сигналами, поступающими к ней по отросткам от других нейронов [21].

А теперь, наконец, рассмотрим особенности механизмов памяти и обучения в связи  с соответствующими структурами мозга.
Перефразируя Береша [6], можно дать следующее определение обучения: обучение – процесс накопления опыта в форме следов памяти в результате участия обучаемого  в событиях, вызвавших длительные изменения в его нервной системе, лежащие в основе  ответной реакции на ранее не эффективные стимулы.
          Элементарная процедура обучения реализуются, как правило, благодаря работе и взаимодействию значительного количества клеток[25]. Первостепенное значение для реализации процессов обучения имеют как биоэлектрические, так и биохимические процессы, протекающие в нервной системе: “Обученный мозг морфологически ничем существенным не отличается от необученного ... Никаких новых связей в мозге в результате обучения не возникает”, “Обучение реализуется благодаря изменениям свойств электрогенной мембраны нейронов. В их основе лежат определенные перестройки функциональной активности ионных каналов мембран” [7].
Процессы памяти и бучения естественно связаны.
Память- накопление опыта решения сходных задач [41].
Различают две формы памяти: кратковременную и долговременную (хотя против такого разделения в принципе выступают некоторые авторы [47]). В кратковременной памяти информация хранится до тех пор, пока система находится в одной ситуации управления. Долговременная память накапливает полезную информацию вне ситуации управления [26].
Основной результат обучения – отложение следов информации в долговременную память: “Запись информации в кратковременную память нельзя называть обучением. Она формируется автоматически, как побочный продукт восприятия, как часть непрерывной записи опыта”[6].
          Сложен вопрос о характере распределенности памяти. Прежде всего “Действительными носителями памяти являются многонейронные системы, нейронные ансамбли” [7]. Вестлейк [8] утверждает, что для долговременной памяти, в отличие от кратковременной, распределенность не характерна - т.е. след какого- то события  в памяти расположен компактно по отношению к структурам мозга. По [30] совокупность изменений в ассоциативных пирамидных нейронах есть база долговременной памяти. Вестлейк [8] считает, что  “имеющиеся данные убедительно свидетельствуют о том, что, по крайней мере, кратковременная память локализована в гиппокамповой системе ”
Известны 3 процесса, в принципе пригодные для объяснения кратковременной памяти:
1) временное следование запоминается с помощью определенного рода электрохимических контуров циркуляции [30] (реверберирующих нейронных контуров), кратковременная память поддерживается посредством непрерывной активности в ЦНС, не воплощена в неких постоянных скрытых следах [47]
2) временное следование запоминается в виде определенных молекулярных связей
3) одновременно имеют место случаи 1 и 2
4) источник кратковременной памяти- задержки появления импульсации на синапсах и аксоне [5]
Поскольку о наличии подобных циркуляционных контуров уже имеются некоторые данные, представляется возможным, что случаи 1 и 3 наиболее вероятны, хотя ничего определенного пока нельзя сказать о случае 2,4(известно лишь, что динамическая память (в отличие от долговременной) не зависит от синтеза белка [46], что, кажется, противоречит ситуации 2).
Если же рассмотреть случай долговременной памяти, то весьма вероятно, что последовательности воспринятых образов (или отдельные “отпечатки”) запоминаются с помощью особого типа молекулярных связей (в форме белка (либо РНК [17]), расположенного в постсинаптических мембранах и в синаптических окончаниях[30]), совокупность которых является отражением смены состояний нейрона.
Таким образом,  постоянная память – результат  сложной поэтапной фиксации периодических изменений в нервном контуре [5,47]: “Более кратковременные составляющие служат генераторами более постоянной памяти” [46].


                                                 1.2. Модель

        Для экспериментальной проверки описанных в литературе закономерностей в обучении МСН в модели (модель, используемая нами – искусственная нейронная сеть) будет отражено лишь небольшое число свойств (из почти бесконечного количества их у этой сложной структуры), характерных для реальных МСН. Несмотря на это предлагаемая модель адекватна изучаемому объекту, т.к при общем с ним сходстве структурно – функциональных отношений, модель обладает  качественно и количественно сравнимыми с объектом исследования возможностями.
Все возможности искусственных нервных сетей можно распределить на несколько основных групп: аппроксимации и интерполяции, распознавания (изображений, процессов, речевых сигналов) и классификации образов, сжатия данных, прогнозирования, идентификации, управления, ассоциации. “Сегодня можно с уверенностью сказать, что имеется мало таких пространственно – временных абстракций, для которых ...не могли бы быть сконструированы соответствующие нейронные сети” [44].
      Для классификации и распознавания образов сеть обучается важнейшим их признакам, таким, как геометрическое отображение точечной структуры изображения, относительное расположение важнейших элементов образа, компоненты преобразования Фурье и другие подобные факторы. В процессе обучения выделяются признаки, отличающие образы друг от друга, которые и составляют базу для принятия решений об отнесении образов к соответствующим классам [24,27,31,32,37,48].
При решении задач прогнозирования роль нейронной сети состоит в предсказании будущей реакции системы по ее предшествующему поведению. Обладая информацией о значениях переменной в моменты, предшествующие прогнозированию сеть вырабатывает решение, каким будет наиболее вероятное значение переменной в текущий момент[31].
При решении задач идентификации и управления динамическими процессами нейросеть, как правило, выполняет несколько функций. Она представляет собой нелинейную модель этого процесса, обеспечивающую выработку соответствующего управляющего воздействия. Сеть также выступает в роли следящей системы, адаптирующейся к изменяющимся условиям окружающей среды[24,31,32,37].
В задачах ассоциации нейронная сеть играет роль ассоциативного запоминающего устройства[32,41]. Можно выделить запоминающие устройства автоассоциативного типа, с помощью которых определяется корреляция между отдельными компонентами одного и того же входного вектора, и запоминающие устройства гетероассоциативного типа, средствами которых устанавливается корреляция между двумя различными векторами. Если на вход сети подается неструктурированный вектор (например, содержащий искаженные шумом компоненты или вообще не содержащий отдельные компоненты), нейронная сеть сможет восстановить оригинальный и очищенный от шумов вектор и сгенерировать при этом полную версию ассоциированного с ним вектора [31].
     Важное свойство нейронных сетей, свидетельствующее об их огромном потенциале и широких прикладных возможностях, состоит в параллельной обработке информации одновременно всеми нейронами[37]. Благодаря этой способности при большом количестве межнейронных связей достигается значительное ускорение процесса обработки информации[27]. Во многих ситуациях становится возможной обработка сигналов в реальном масштабе времени [31].
     Очень большое количество межнейронных соединений приводит к тому, что сеть становится нечувствительной к ошибкам, возникающим в отдельных контактах. Функции поврежденных соединений принимают на себя другие элементы, в результате в деятельности сети не наблюдаются заметные нарушения [84].
Важнейшее по нашему мнению свойство нейронной сети состоит в способности к обучению и к обобщению полученных знаний. С ним связано свойство полиалгоритмичности сети - свойство, позволяющее одной и той – же сети одновременно перерабатывать входную информацию по разным алгоритмам.  Сеть обладает чертами так называемого искусственного интеллекта [31,37,41,48]. Натренированная на ограниченном множестве обучающих выборок, она обобщает накопленную информацию и вырабатывает ожидаемую реакцию применительно к данным, не обрабатывавшимся в процессе обучения [24,31].
Рассмотрим  структурно – функциональные  особенности искусственной нейронной сети.
Основу каждой искусственной нейронной сети (НС)  составляют относительно простые, в большинстве случаев – однотипные, элементы (ячейки), имитирующие работу нейронов мозга. Далее под нейроном будет подразумеваться искусственный нейрон (чтобы подчеркнуть различие нейронов биологических и искусственных, вторые иногда называют нейроноподобными элементами или формальными нейронами [2]), то есть ячейка НС. Каждый нейрон характеризуется своим текущим состоянием по аналогии с нервными клетками головного мозга, которые могут быть возбуждены или заторможены. Он обладает группой синапсов – однонаправленных входных связей, соединенных с выходами других нейронов, а также имеет аксон – выходную связь данного нейрона, с которой сигнал (возбуждения или торможения) поступает на синапсы следующих нейронов. Каждый синапс характеризуется величиной синаптической связи или ее весом.
      Текущее состояние нейрона определяется, как взвешенная сумма его входов.      Выход нейрона есть функция его состояния (активационная функция). Она может иметь различный вид.
      Одной из наиболее распространенных является  так называемая логистическая функция или сигмоид (т.е. функция S-образного вида)[42]. Эта функция описывается соотношением а=1/(1+exp(-n)),где n-аргумент функции - состояние нейрона, a- выход нейрона. Другая популярная функция активации – гиперболический тангенс: a=2/(1+exp(-2n))-1.
      Линейная функция активации(a=n) также используется достаточно широко.
Важнейшее отличие функций активации друг от друга – интервал выходных значений. Линейная дает любые значения, логистическая - от 0 до 1,  гиперболический тангенс - от -1 до 1. Использование той или иной функции во многом зависит от этой характеристики.
       По нашему мнению наиболее полно структуру реальных сетей отражают 2 типа искусственных нейронных сетей – многослойная нейронная сеть прямой передачей сигнала и сеть Элмана. Рассмотрим первую поподробнее (единственное отличие от нее сети Элмана – наличие обратной связи между слоями - выходы со слоя идут как на следующий слой, так и “на себя”; таким образом можно говорить о наличии “реверберирующего контура”).
В этой сети каждый элемент входа соединен со всеми входами нейронов. В слое нейроны не связаны между собой. На слое для всех  нейронов одна функция активации. Для следующего слоя входами являются выходы предшествующего (также каждый элемент входа соединен со всеми входами нейронов слоя). Слой, который образует выход сети, называется слоем выхода. Остальные - скрытыми слоями. Схема участка сети представлена на рисунке 1 (Прямоугольники- нейроны, стрелки – связи (“сигнал” передается по направлению стрелки)).




    



           входы            Слой r                Слой r+1                  Слой r+2   выходы
                                                               
Рисунок 1

В чем суть обучения нейронной сети?
       Очевидно, что процесс функционирования НС, то есть сущность действий, которые она способна выполнять, зависит от величин синаптических связей, поэтому, задавшись определенной структурой НС, отвечающей какой-либо задаче, необходимо найти оптимальные значения всех переменных весовых коэффициентов. Путем анализа имеющихся в распоряжении  входных и выходных данных веса и смещения сети автоматически настраиваются так, чтобы минимизировать разность между желаемым сигналом и полученным на выходе в результате моделирования. Эта разность носит название ошибки обучения. Таким образом, процесс обучения - это процесс подгонки параметров той модели процесса или явления, которая реализуется нейронной сетью. Ошибка обучения для конкретной конфигурации нейронной сети определяется путем прогона через сеть всех имеющихся наблюдений и сравнения выходных значений с желаемыми, целевыми значениями. Эти разности позволяют сформировать так называемую функцию ошибок (критерий качества обучения в узком смысле; в широком смысле качественное обучение в большинстве случаев - обучение, при котором сеть наиболее подготовлена для решения задач с данными, на которых ее не учили, т.е чем лучше обучена сеть, тем лучше у нее обобщающая способность[31]). Существуют несколько функций оценки качества обучения в узком смысле:
1)сумма квадратов ошибок
2)средняя квадратичная ошибка
3)средняя абсолютная ошибка.
4)комбинированный критерий качества (состоит из двух слагаемых: среднеквадратичной ошибки и штрафной функции, оцениваемой суммой квадратов весов и смещений). Осовский[31] утверждает, что использование данного критерия уменьшает вероятность возникновения явления переобучения. Нами в эксперименте использован именно этот критерий.      
        Определим веса и смещения как свободные параметры модели и их общее число обозначим через W; каждому набору таких параметров поставим в соответствие одно измерение в виде ошибки сети. Тогда для всевозможных сочетаний весов и смещений соответствующую ошибку сети можно изобразить точкой в W+1 -мерном пространстве, а все такие точки образуют некоторую поверхность, называемую поверхностью функции ошибок. При таком подходе цель обучения нейронной сети состоит в том, чтобы найти на этой многомерной поверхности глобальный минимум.
      В общем случае эта поверхность обладает рядом неблагоприятных свойств, в частности может иметь локальные минимумы, плоские участки, седловые точки и длинные узкие овраги.
Определить глобальный минимум многомерной функции аналитически невозможно, и поэтому обучение нейронной сети, по сути дела, является процедурой изучения поверхности функции ошибок. Отталкиваясь от случайно выбранной точки на поверхности функции ошибок, алгоритм обучения постепенно отыскивает глобальный минимум. Как правило, для этого вычисляется градиент (наклон) функции ошибок в данной точке, а затем эта информация используется для продвижения вниз по склону. В конце концов, алгоритм останавливается в некотором минимуме, который может оказаться лишь локальным минимумом, а если повезет, то и глобальным.
Любой алгоритм обучения действует итеративно, и его шаги принято называть эпохами или циклами. На каждом цикле на вход сети последовательно подаются все обучающие наблюдения, выходные значения сравниваются с целевыми значениями и вычисляется функция ошибки. Значения функции ошибки, а также ее градиента используются для корректировки весов и смещений, после чего все действия повторяются. Начальные значения весов и смещений сети выбираются случайным образом, и процесс обучения прекращается либо когда реализовано определенное количество циклов, либо когда ошибка достигнет некоторого малого значения или перестанет уменьшаться.
      Таким образом, по существу алгоритмы обучения нейронных сетей аналогичны алгоритмам поиска глобального экстремума функции многих переменных. Среди последних следует выделить алгоритм Левенберга - Марквардта [31,55].
      Одна из наиболее серьезных трудностей при обучении сети заключается в том, что в ряде случаев мы минимизируем не ту ошибку, которую на самом деле нужно минимизировать; требуется минимизировать ошибку, которая появляется в сети, когда на нее подаются совершенно новые наблюдения. Весьма важно, чтобы нейронная сеть обладала способностью приспосабливаться к этим новым наблюдениям.
Это порождает проблему, которая известна как явление переобучения. Обратимся к задаче аппроксимации некоторой функции многочленом [14]. Графики многочленов часто имеют весьма замысловатые формы, и чем выше степень многочлена, тем сложнее их форма. Если имеется некоторый набор данных, то можно поставить цель подобрать для него аппроксимирующий многочлен и таким образом получить подходящую математическую модель для этого набора данных. Поскольку исходные данные, как правило, заданы с погрешностями, то нельзя считать, что лучшая модель задается кривой, которая проходит точно через заданные точки. Многочлен низкого порядка может оказаться достаточно грубым для аппроксимации данных, в то время как многочлен высокого порядка может точно следовать данным, принимая при этом весьма замысловатую форму, не имеющую никакого отношения к форме истинной зависимости.
Также сети с большим количеством весов позволяют воспроизводить очень сложные функции, и в этом смысле они склонны к переобучению. Сеть же с небольшим количеством весов может оказаться недостаточно гибкой, чтобы смоделировать имеющуюся зависимость [24].
     Наиболее эффективна в борьбе с переобучением стратегия регуляризации по методу Байеса[54,56,57](в среде MATLAB она встроена в алгоритм Левенберга - Марквардта). Суть его – в использовании некоторых статистических закономерностей для нахождения количества необходимых весов.
  
Нам не известно закономерностей обучения объекта исследования данной работы, экспериментально полученных на биологических МСН (главная причина этого-
поражающая воображение сложность этих важнейших элементов носителя основы мыслительной деятельности, связанные с этим трудности методологического плана). Поэтому мы будем использовать для проверки закономерности,  полученные  на объектах, обладающих всеми важнейшими свойствами МСН - искусственных нейронных сетях.

      На результат обучения искусственной нейронной сети влияют три вещи: первая- это характеристики самой сети, второе – собственно обучение (его параметры), третье - характеристики обучающей выборки.
       Главное, по нашему мнению, свойство сети (при стабильной в общих чертах архитектуре), определяющее качество результатов сети – это сложность сети. Сложность можно характеризовать по-разному, мы примем, что наиболее точно отражает это свойство число параметров сети – сумма количеств ее весов и смещений (обозначим ее за Nh). Nh примерно равно числу весов сети (обычно число весов значительно больше числа смещений).
       Основной параметр обучения как процесса для нейронных сетей (при фиксированном алгоритме обучения (в эксперименте мы будем использовать алгоритм Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса)) - число циклов обучения (Э). 
Нас более всего будет интересовать среди прочих характеристик обучающей выборки  длина выборки (пусть это будет N).
      Будем оценивать результат обучения по двум параметрам:
1)погрешность обучения (особенно интересно проследить ее на данных, отличающихся от обучающих -  способ оценки обобщающей способности сети)
2)сложность задачи, с приемлемой точностью решаемой сетью (трудно однозначно численно оценить сложность задачи, поэтому введение характеризующей ее переменной (например, SL) в некоторой степени условно).

Рассмотрим основные закономерности влияния изменения этих характеристик на результат обучения.
В первую очередь нужно сказать о сложностях исследования обучения  нейронных систем.
Первая сложность – уникальность результатов, полученных на нейронной сети - даже данные, взятые с сети сходной конфигурации могут быть отличными от данных с первой (Широкий круг задач, решаемый НС, не позволяет в настоящее время создавать универсальные, мощные сети). Данные могут существенно отличаться в зависимости от характера задачи[24].
Вторая - результаты обучения зависят не только от выше упомянутых факторов, но и от случая. Это связано, во-первых, с использованием алгоритмов обучения, работающих с генератором псевдослучайных чисел, во-вторых, с тем, что  при инициализации веса и смещения задаются случайным образом [24]. Отсюда необходимость многократных тестов [31]. Ситуация усугубляется тем, что даже одна реализация процесса обучения сети обычно требует значительных машинных ресурсов[24,37].

“Для решения какой – либо задачи с применением искусственной нейронной сети следует, прежде всего, спроектировать структуру сети, адекватную поставленной задаче”[31]. Посмотрим, как влияет такая характеристика сети как Nh(фактически “размер” сети) на характер результата обучения.
       Выбор оптимального уровня сложности - основная проблема при конструировании сети. Не существует простого способа для определения необходимого числа скрытых элементов сети, не всегда существует единственно правильный ответ в выборе размера сети[64].
          Степень сложности сети также оказывает влияние на такой важный показатель качества обучения, как обобщающая способность сети. Этот показатель – сложная функция от Nh, определяемая разными авторами по-разному. Например, Медведев[24] считает, что способность к обобщению однозначно растет с ростом Nh(совет “если качество обучения недостаточно, следует увеличить число нейронов” в книге можно встретить несколько раз).Swingler [64] утверждает, что сложная модель не обобщает так же хорошо, как простая, но достаточная. Осовский [31] приводит пример уменьшения погрешности обобщения сети (сеть для прогнозирования перегрузок в Польской энергетической системе) при уменьшении Nh. 
Важно отметить, что погрешность обобщения в теории не может быть ниже определенной величины. Различают три причины этого:
1)недостатки обучения, связанные с особенностями структуры сети (например, “сети Элмана не обеспечивают высокую точность решения, поскольку в присутствие обратной связи в реккурентном слое не позволяет вычислить точно градиент фукционала” [24])
2)ошибки данных (они всегда есть в практике), используемых при обучении (“Наименьшая возможная ошибка для зашумленных данных не нуль, и мы не можем заранее знать ее величину.”[64])
3)несовместимость точности и обобщающей способности: “имеет место компромисс между точностью и обобщающей способностью сети, который можно оптимизировать посредством выбора количества скрытых элементов для данной сети”. [64]
      Все авторы согласны с тем, что функция зависимости SL от Nh –непременно возрастающая: “Чем сложнее НС, тем масштабнее задачи, подвластные ей[42];“...чем сложнее задача, тем большее количество нейронов требуется”[24];“Чем больше кривых и точек поворота во входных данных, тем большее количество скрытых элементов требуется для построения модели.”[64] и т.п.[16,52,63]. Вестлейк и MacKay [8,60] объясняют причину такой зависимости ограниченностью пропускной способности единичного нейрона  как аппарата для переработки информации.
Какой длины необходима выборка для решения задачи с приемлемой точностью для сети данной мощности?
При решении с помощью нейронных сетей определенных задач необходимо собрать достаточный и представительный объем данных для того, чтобы обучить нейронную сеть решению таких задач.
       Нейронные сети работают с числовыми данными, взятыми, как правило, из некоторого ограниченного диапазона. Это может создать проблемы, если значения наблюдений выходят за пределы этого диапазона или пропущены.
       Вопрос о том, сколько нужно иметь наблюдений для обучения сети, часто оказывается непростым [24]. Во-первых, необходимо иметь достаточное количество данных для тренировки сети с выбранным количеством весовых коэффициентов. Во- вторых, необходимо иметь достаточное количество весов, чтобы сохранить информацию, заключенную в обучающем наборе данных [64]. Известен ряд эвристических правил, которые устанавливают связь между количеством необходимых наблюдений и размерами сети. Простейшее из них гласит, что количество наблюдений должно быть в 10 раз больше числа связей в сети [24].
Важные выводы по оценке длины выборки можно сделать, используя результаты теоретических разработок в области статистики. Со статистической точки зрения погрешность обобщения (EG) [64] зависит от уровня погрешности обучения EL и от доверительного интервала е. Она характеризуется отношением [58]
                                EG≥ EL  + e(p/VCdim, EL)
В работе [58] показано, что значение е функционально зависит от уровня погрешности обучения EL и от отношения количества обучающих выборок р (что в принципе равнозначно длине одной выборки в нашем эксперименте) к фактическому значению  параметра, называемого мерой Вапника - Червоненкиса и обозначаемого VCdim. Мера VCdim отражает уровень сложности нейронной сети и тесно связана с количеством содержащихся в ней весов. Значение е уменьшается по мере возрастания отношения количества обучающих выборок к уровню сложности сети. Метод точного определения этой меры не известен, о нем можно лишь сказать, что ее значение функционально зависит от количества синаптических весов, связывающих нейроны между собой. Чем больше количество различных весов, тем больше сложность сети и соответственно значение меры VCdim. Предложено определять верхнюю и нижнюю границы этой меры в виде
                       2[K/2]A≤ VCdim ≤2Nh(1+lg(L))
где [ ] обозначена целая часть числа, A - размерность входного вектора, К -количество нейронов скрытого слоя,  а L -общее количество нейронов сети. Из этого выражения  следует, что нижняя граница диапазона приблизительно равна количеству весов, связывающих входной и скрытый слои, тогда как верхняя граница превышает двукратное суммарное количество всех весов сети. В связи с невозможностью точного определения меры VCdim в качестве ее приближенного значения используется общее количество весов нейронной сети. Таким образом, на погрешность обобщения оказывает влияние отношение количества обучающих выборок (или просто длины выборки) к количеству весов сети [31].
     Только для линейных нейронных сетей можно установить точную связь между суммарным количеством весов и смещений с длинной обучающей последовательности. “Для других типов сетей число слоев и нейронов в слое часто определяется опытом, интуицией проектировщика и эвристическими правилами” [24]. Для большинства реальных задач бывает достаточным нескольких сотен или тысяч наблюдений. Для сложных задач может потребоваться большее количество. Если данных мало, то сеть не имеет достаточной информации для обучения [24].
Теперь рассмотрим вопрос о том, сколько раз необходимо подать имеющуюся выборку на сеть, чтоб получить нужный результат.
“Фиксация информации в нейронной сети мозга существенно зависит от возможности реверберации в ней импульсов” [5].Чем больше времени дано на повторение, тем качественней осуществлен подбор весов сетью[16], тем меньше погрешность обучения [24]. При этом необходимо обратить внимание на замечание [47] о том, что  “качество обучения зависит в большей мере от качеств поступившей информации, чем от числа повторений ее”.
Обобщим результаты.
1)погрешность обобщения есть убывающая  функция, аргумент которой - отношение N к Nh [31]. При Nh=const убывающая функция от N. При N=const возрастающая функция от Nh [31], либо убывающая [24]. (Чем больше данных о задаче поступит в МСН, тем качественней обучится система решать ее; чем сложнее МСН, тем хуже [31]/лучше [24] результат обучения)
2)погрешность обобщения есть  убывающая функция от Э. (Чем дольше идут процессы реверберации в системе, тем МСН качественней обучиться)
3)SL  есть функция от Nh, причем возрастающая. (Чем больше МСН, тем сложнее пространственно – временные абстракции, которым система способна обучиться)









                     
Глава 2. Моделирование и эксперимент
2.1. Материалы и методика

Эксперимент, обработка данных проводились на ПЭВМ Pentium III Celeron(t) -1100 MHz, 128 b cash, 256 Mb RAM под операционной оболочкой Windows Millennium Edition (9x)(фирмы Microsoft) в среде системы MATLAB 6.5.0.1.180913a Release 13 (фирмы MathWoks inc.) с использованием пакета прикладных программ Neural Network Toolbox 4.0.2.
     Нами были созданы  компьютерные модели 4 нейронных сетей размером от 11 до 36 нейронов (размер, распределение нейронов по слоям выбраны для каждого случая отдельно на основе личного опыта). Две моделируемые сети - статические (сеть 1,2), две динамические (сеть 3,4).Причем в последнем случае использованы обратные связи между слоями.
Функции активации для каждого слоя выбраны в соответствии с задачей сети (здесь наиболее важна область выходных данных с нейрона).
Все сети обучались по алгоритму Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса - наиболее простой способ избежать эффекта переобучения. 
Задачи, выбранные для решения сетями подобраны таким образом, чтоб максимально широко охватить круг проблем, решаемых  рассмотренными биологическими структурами - это задачи нахождения логических связей между явлениями по эмпирическим данным (сеть 1,3), распознавания образов (сеть 2,4(причем №4 решает проблему динамического распознавания)), хранения данных (сеть 3,4). Основные свойства моделей:
1)сеть, аппроксимирующая функцию синуса - двухслойная сеть прямой передачи сигнала с 21 нейроном(20 на первом слое, 1 на втором) с функциями активации гиперболический тангенс на первом, и линейной на втором. У сети 1 вход и 1 выход.
Главная особенность сети - она   способна при обучении в поданном на нее “экспериментальном материале”- данных, полученных с погрешностями  находить реальную зависимость одной переменной от другой, а затем при симуляции сети реализовывать найденную закономерность. (В эксперименте мы подаем на сеть зашумленные синусоиды).
   2)сеть, распознающая символы латинского алфавита  - двухслойная сеть прямой передачи сигнала с 36 нейронами(10 на первом слое, 26 на втором) с  логистическими функциями активации. У сети 35 входов и 26 выходов.
Пусть с датчика, дискретизировавшего и оцифровавшего изображение символа (в общем случае изображение “зашумлено” помехами) поступает на сеть массив соответствующих данных (у нас это массив 5*7(отсюда число входов сети - для каждого “канала” отдельный)). Правильно обученная сеть должна определить символ, выдавая единицу с соответствующего номеру символа в латинском алфавите выхода.
3)сеть, решающая задачу отслеживания повторяемости событий во времени  – двухслойная динамическая рекуррентная сеть (сеть Элмана)  с 11 нейронами(10 на первом слое, 1 на втором) с функциями активации гиперболический тангенс на первом, и логистической на втором. У сети 1 вход и 1 выход.
На сеть подаются зашумленная последовательность из 0 и 1(вообще-то это уже не 0 и 1, но это сути не меняет), сети необходимо при  следовании под подряд по времени двух “единиц” выдавать соответствующий сигнал(1).
   4)сеть, распознающая “слоги” (указанные пары латинских символов, следующие сразу друг за другом по времени) - двухслойная динамическая рекуррентная сеть (сеть Элмана)   с 27 нейронами(16 на первом слое, 1 на втором) с функциями активации гиперболический тангенс на первом, и линейной на втором. У сети 35 входов и 1 выходом.
Пусть с датчика, оцифровавшего изображение символа (в общем случае “зашумленного”) поступает на сеть массив соответствующих данных (массив 5*7).Правильно обученная сеть должна определить символ, и “вспомнив” результат прошлого определения выдать ответ – цифру, соответствующую номеру данного слога в “табеле слогов”, определенном заранее (или 0, если такого слога нет).
Особенности проведения  эксперимента станут видны при рассмотрении распечаток  программ(жирный шрифт- текст программы), при помощи которых реализовано моделирование и обучение сетей, а также  первичная обработка результатов(мы постараемся избежать остановок на особенностях языка среды, показать лишь основные структурные компоненты соответствующих программ).
Курсивом отмечены пояснения напротив тех параметров, которые изменяли в ходе эксперимента.
   Начнем с сети №1:
  
slog=9;%Уровень сложности(пропорционально числу экстремумов на графике)
noise_range=0.2;%Уровень шума на обучающей выборке(0÷1)
  dlina=80;%Длина обучающей выборки(число точек, снятых с зашумленной синусоиды )
  net=newff([-11],[20 1],{'tansig','purelin'},'trainbr');%      Создание сети(слева направо: сеть прямой передачи сигнала ;границы входного сигнала от -1 до 1;на первом слое 20,на втором 1 нейрон; функции активации: первый слой- гиперболический тангенс, второй –линейная; обучение по алгоритму Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса.  )
net.trainParam.epochs=300; %Максимальное число эпох обучения
net.trainParam.time=1000;%Максимальное время обучения
  net.trainParam.show=20;%Переменная, связанная с визуализацией процесса обучения
     net.trainParam.mu_max=1.0e+10;%максимальный параметр адаптации mu(связан со скоростью уменьшения критерия качества обучения)
randn('seed',192736547);%Инициализация генератора псевдослучайных чисел(необходим для инициализации сети)
p=0;%Обнуление прошлого массива p(необходимо для корректного расчета t);
  p=[-1:(1/dlina):1];%расчет массива аргументов синуса
t1=sin(2*pi*p*slog);%расчет синусоиды
t=t1+noise_range*randn(size(p));% расчет зашумленной синусоиды
net=init(net);%инициализация сети
[net,tr]=train(net,p,t);%обучение сети на входах p и целях t, запись результатов обучения в структуру tr
  an=sim(net,p);%симуляция сети
plot(p,t,'+',p,an,'-',p,t1,':')% вывод введенных и полученных в результате симуляции данных в графическом виде(необходим для “отбраковки” полностью не справившихся с обучением сетей)
ep=tr.epoch(1,length(tr.epoch))%Вывод фактического числа эпох обучения
Nh=fix(tr.gamk(1,length(tr.gamk)))+1%Вывод оптимального числа параметров сети для решения данной задачи.
mse(an-t1)%Вывод средней квадратичной ошибки обучения (по отклонению результата симуляции от незашумленной синусоиды)
  
Сеть №2 во всех смыслах сложнее. Длина обучающей выборки не регулируются. В данном случае применен специальный метод оценки ошибки обучения в зависимости от уровня зашумленности символов [24]:
  
slog=11;%Уровень сложности(число символов, которые должна различать сеть)
noise_range=0:.01:0.5;% массив уровней шума, на которых сеть будет тестироваться
   max_test=70;%Количество тестов для данного уровня шума
  [alphabet,T]=prprob;%(ввод латинского алфавита в оцифрованном виде)
net=newff(minmax(alphabet),[10 26],{'logsig' 'logsig'},'trainbr');%
Создание сети(слева направо: сеть прямой передачи сигнала ;границы входного сигнала определяются по максимальному и минимальному значению массива входов ; на первом слое 10,на втором 26 нейронов; функции активации: логистическая на всех слоях ; обучение по алгоритму Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса.)
    P=alphabet+randn(35,26)*0.3;%Расчет зашумленного алфавита
  for i=1:slog;
    Pnew(:,i)=P(:,i);              Расчет массивов входов, целей для
    Tnew(:,i)=T(:,i);                заданного числа символов(для
  end                                      обучения)                   
  P=Pnew;
  T=Tnew;
net.trainParam.goal=1.0e-10;% Минимальная ошибка обучения
net.trainParam.show=20;% Переменная, связанная с визуализацией процесса обучения
  net.trainParam.time=1000;% Максимальное время обучения
  net.trainParam.epochs=1000;% Максимальное число эпох обучения
  net.trainParam.mu_max=1.е+30;%максимальный параметр адаптации mu
net.trainParam.min_grad=1.0e-100;%минимальный наклон функции ошибок
  [net,tr]=train(net,P,T);% обучение сети на входах p и целях t,запись результатов обучения в структуру tr
network1=[];%Обнуление прошлого массива network1 (необходимо для корректного расчета ошибки);
for noiselevel=noise_range;
             errors1=0;
              for i=1:max_test;
                P=alphabet+randn(35,26)*noiselevel;
                for i=1:slog;                                             Расчет массивов
                  Pnew(:,i)=P(:,i);                                     входов, целей для
                  Tnew(:,i)=T(:,i);                                     заданного числа
                End                                                           символов (для
                P=Pnew;                                                   тестирования)
                T=Tnew;
                A=sim(net,P);%симуляция сети
AA=compet(A);%выбор только одного вектора выхода
                errors1=errors1+sum(sum(abs(AA-T)))/2;%оценка
                среднего числа ошибок распознавания            

                echo off;
end
    network1=[network1 errors1/slog/100];%Расчет доли ошибочных классификаций для данного уровня шума, добавление в массив ошибок этих данных
end
network1=network1*100;% Расчет процента ошибочных классификаций
  plot(noise_range,network1)%Графический вывод зависимости качества распознавания от зашумленности данных
ep=tr.epoch(1,length(tr.epoch))%Вывод фактического числа эпох обучения
  Nh=fix(tr.gamk(1,length(tr.gamk)))+1%Вывод оптимального числа параметров сети для решения данной задачи.
  
Подготовка к тестированию сети №3 велась по той же схеме. Однако расчет ошибки выполнения задачи реализован иначе:
  
noise_range=0:.05:.5;%массив уровней шума, на которых сеть будет тестироваться
dlina=50;%Длина обучающей выборки(длина ряда 1 и 0 )
  max_test=10;%Количество тестов для данного уровня шума
   P=round(rand(1,dlina));%Формирование обучающей последовательности входов
T=[0 (P(1:end-1)+P(2:end)==2)];%Формирование массива целей
P=0.2*randn(size(P))+P;%Зашумление выборки
Pseq=con2seq(P);           представление данных в виде массивов
Tseq=con2seq(T);        ячеек(каждый элемент в массивах объединяет данные для определенного промежутка времени)
net=newelm([0 1],[10 1],{'tansig','logsig'},'trainbr');%Создание сети(слева направо: сеть Элмана ;границы входного сигнала: от 0 до 1; на первом слое 10,на втором 1 нейрон; функции активации: гиперболический тангенс на первом, логистическая на втором ; обучение по алгоритму Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса.)
  net=init(net);%инициализация сети
  net.trainParam.epochs=25;% Максимальное число эпох обучения
net.trainParam.show=20;% Переменная, связанная с визуализацией процесса обучения
  net.trainParam.goal=0.0001;% Минимальная ошибка обучения
  net.trainParam.time=1000;% Максимальное время обучения
  net.trainParam.min_grad=1.0e-50;%минимальный наклон функции ошибок
net.trainParam.mu_max=1.0e+30;%максимальный параметр адаптации mu
  [net,tr]=train(net,Pseq,Tseq)%;обучение сети на входах ,Pseq и целях Tseq ,запись результатов обучения в структуру tr
zz=0;%
  errors1=0;%
             for noiselevel=noise_range;%
sdsd=0;%
               zz=zz+1;%
               z=0;%
               for i=1:max_test;%
                 z=z+1;%
                 a=0;%
P=round(rand(1,dlina));%Формирование проверочной
последовательности входов
                 T=[0 (P(1:end-1)+P(2:end)==2)];%Формирование массива
                целей
                 P=noiselevel*randn(size(P))+P;%Зашумление выборки
                 Pseq=con2seq(P);%представление данных в виде массива
ячеек
                 Y=sim(net,Pseq);%симуляция сети
                 Y1=seq2con(Y);% представление ячеек данных в виде
                  массива
                 E=abs(T-Y1{1});%нахождение абсолютной ошибки
                 for i=1:length(E);%                
                   if (E(1,i)>0.4);%                  расчет числа ошибочных
                    a=a+1;%                              результатов
                  end;%
                 end;%
                 sdsd(1,z)=(a/length(E))*100;%процент ошибок для
                 данного уровня шума
               end;%
               errors1(1,zz)=(sum(sdsd)/length(sdsd));%средний процент
              ошибок для данного уровня шума
             end;%
  plot(noise_range,errors1)%
ep=tr.epoch(1,length(tr.epoch))%Вывод фактического числа эпох обучения
Nh=fix(tr.gamk(1,length(tr.gamk)))+1%Вывод оптимального числа параметров сети для решения данной задачи.
Наиболее сложна Сеть 4(точнее подготовка к моделированию ее и оценка результатов):
  
slog=3;%Уровень сложности(пропорционально числу слогов, которые должна различать сеть)
  povtorenii_slov=3;%Длина обучающей выборки(сколько раз каждый слог будет участвовать в выборке)
noise_range=0:.05:.5;%массив уровней шума, на которых сеть будет тестироваться
max_test=10;%Количество тестов для данного уровня шума
Ngroup=slov-1;
  slov=slog;
[alphabet,targets]=prprob;%ввод латинского алфавита в оцифрованном виде
P=alphabet+randn(35,26)*0.1;%
prosloicanew;%Обращение к процедуре prosloicanew
  for i=1:(slov*5*povtorenii_slov);%
    Pprome(:,i)=P(:,Ptus(1,i));%
End%
  P=Pprome;%
  T=Ttus;%
net=newelm(minmax(alphabet),[16 1],{'tansig' 'purelin'},'trainbr');%
Создание сети (слева направо: сеть Элмана ; границы входного сигнала: определяются максимальными и минимальными значениями массива alphabet; на первом слое 16,на втором 1 нейрон; функции активации: гиперболический тангенс на первом, линейная на втором ; обучение по алгоритму Левенберга – Марквардта с регуляризацией по правилу Байеса.)
  net.trainParam.epochs=1;%Максимальное число эпох обучения
  net.trainParam.show=20;%Переменная, связанная с визуализацией процесса обучения
net.trainParam.goal=0.000001;%Минимальная ошибка обучения
net.trainParam.time=1000;%Максимальное время обучения
[net,tr]=train(net,P,T);%обучение сети на входах P и целях T,запись результатов обучения в структуру tr
zz=0;%
errors1=0;%
for noiselevel=noise_range;%
    sdsd=0;%
zz=zz+1;%
z=0;%                                                                    Тестирование
    for i=1:max_test;%                                                 max_test раз
      z=z+1;%                                                                распознавания
      supertest;%Обращение к процедуре supertest       слогов
      sdsd(1,z)=(a/length(E))*100;%Запись процента     с данным
      ошибочных распознаний в массив                          уровнем шума
    end%
errors1(1,zz)=(sum(sdsd)/length(sdsd));%расчет
      среднего процента ошибок распознавания
   end%
plot(noise_range,errors1)%Графический вывод зависимости качества распознавания от зашумленности данных
ep=tr.epoch(1,length(tr.epoch))%Вывод фактического числа эпох обучения
Nh=fix(tr.gamk(1,length(tr.gamk)))+1%Вывод оптимального числа параметров сети, для решения данной задачи

В последнем случае использованы дополнительные файлы (их можно назвать процедурами) (Разбиение реализации алгоритма на куски было необходимо для уменьшения сложности программы (повторяющиеся части сведены в отдельные файлы), для простоты перевода алгоритма на язык системы MATLAB)   Это supertest, prosloicanew, rr1, longtus и tusovca. Последние четыре процедуры необходимы для формирования “табеля слогов” (массив, в котором указаны пары цифр, цифры указывают номера соответствующих букв в латинском алфавите; пара образует слог) (слоги выбираются случайным образом), массива целей и  выборки символов, обладающей следующими свойствами: в состав нее независимо от длины выборки входят все слоги “табеля”; слоги в выборке встречаются с равной частотой; слоги расположены в случайном порядке; они не “склеены” между собой - слоги в выборке разделяют несколько символов, выбранных случайным образом.   
Файлы связаны следующим образом:
  
  
Таким образом программа Сеть4 использует процедуры supertest  и  prosloicanew, причем supertest при расчетах также обращается к prosloicanew. Prosloicanew в свою очередь использует rr1 и longtus(последняя обращается к tusovca).
Процедура supertest подает на сеть группу зашумленных символов, находит ошибку распознавания, записывает ее в массив E. Распечатка процедуры выглядит следующим образом:

P=alphabet+randn(35,26)*noiselevel;%Расчет зашумленного алфавита
prosloicanew;%Обращение к процедуре prosloicanew
for i=1:(slov*5*povtorenii_slov);             Расчет массивов входов нужной
  Pprome(:,i)=P(:,Ptus(1,i));                      длины выборки
End
P=Pprome;
T=Ttus;
A=sim(net,P);%Симуляция сети
AA=A;
E=abs(AA-T);
a=0;
for i=1:length(E);                                      Расчет числа ошибочно распознанных
  if (E(1,i)>((1/Ngroup)/10));                    символов
   a=a+1;  


 end;
end;


Процедура  prosloicanew рассчитывает “табель слогов”, выборку входов и соответствующий “табелю” массив целей:
q=slov*2;
rr1;%Обращение к процедуре rr1
w=0;
sl=0;
for i=1:slov;                                                          формирование “табеля”
  for k=1:2;
    w=w+1;
    sl(i,k)=tnnn(1,w);% “табель”
  end
end
slq=0;
for k=1:povtorenii_slov;
  for i=1:slov;                                                     создание набора символов для
    slq(1,(k-1)*slov+i)=i;                                    обработки процедурой  longtus
  end
end
slovq=slov;
dlina=slov*povtorenii_slov;                              создание случайной
longtus;%Обращение к  longtus                    последовательности слогов                             
newporsl=hghghg;
q=slov*5*povtorenii_slov;
rr1;                                                                     расчет первичного(без слогов)
tcan=tnnn;                                                         массива входов
a=0;
for i=1:(slov*povtorenii_slov);
  a=a+round(rand*2)+1;                                  создание конечного массива
  tcan(1,a)=sl(newporsl(1,i),1);                         входов(запись на первичный
  a=a+1;                                                              слогов (специально оставлены
  tcan(1,a)=sl(newporsl(1,i),2);                        “пропуски” между слогами))
end
Ptus=tcan;
for i=1:(slov*5*povtorenii_slov);                    Обнуление массива целей(такая
  Tnach(1,i)=0;                                                  форма его выбрана для сохранения  


end                                                                    необходимого размера массива)
for i=2:(slov*5*povtorenii_slov);
  for n=1:slov;
if (tcan(1,i-1)==sl(n,1)) & (tcan(1,i)==sl(n,2));
Tnach(1,i)=n;
   еnd                                                                           Расчет массива целей
  end
end
Ttus=Tnach;
Ttus=fix((Ttus-1)/(slov/Ngroup));
Ttus=Ttus/10;


Простая процедура  rr1 формирует случайную последовательность чисел (от 1до 26 каждое) длиной  q.
t=randn(1,q);
[tn,mint,maxt] = premnmx(t);
tnn=(tn+1)/2;
tnnn=round(tnn*25)+1;%последовательность

Процедура longtus выполняет подготовку к созданию случайной последовательности слогов в массиве входов:

hghghg=0;
aa=1;
for  u=1:fix(dlina/slovq);
  for uu=1:slovq;                                                        создание массива   из
    hghghg(1,(u-1)*slovq+uu)=slq(1,uu);                  нескольких  наборов
end                                                                          возрастающих
end                                                                               последовательностей цифр
for u=1:(dlina-slovq*fix(dlina/slovq));
  hghghg(1,(slovq*fix(dlina/slovq)+u))=slq(1,u);
end
slq=hghghg;
slovq=dlina;                                                                перемешивание элементов
tusovcsa;%Обращение к  tusovcsa                       массива
hghghg=hghg;%конечный массив

Процедура  tusovca “перетасовывает”  слоги (точнее их номера):

sll=slq;%массив символов, которые необходимо “перетасовать”
hghg=0;
for uuu=1:slovq;
l=length(sll);
  n=rand;
nn=round(n*(l-1))+1;
hghg(1,uuu)=sll(1,nn);
  a=1;
sllpr=0;
  for uuuu=1:l;
    if (uuuu~=nn);
     sllpr(1,a)=sll(1,uuuu);
     a=a+1;
   end
  end
  sll=sllpr;%конечный массив
end

Легко заметить, что схема  эксперимента над всеми  сетями одна:
1)ввод параметров обучения
2)создание модели сети
3)создание массивов входов и целей обучения
4)обучение модели
5)оценка результатов обучения(программа выдает оптимальное число параметров сети- Nh, погрешности обучения(для сети 1) либо зависимость погрешности от уровня шума(сети 2,3,4) в графическом виде)

                                           2.2. Результаты.

Для экспериментальной проверки первой закономерности (связывает погрешность обобщения с N и Nh) мы использовали сети № 1,2 и 4. Проверка поделена на две части: 1)анализ характера поведения функции, отражающей зависимость изменения погрешности обучения(погрешность сопоставляется для разных уровней шума(обучение проводилось на одном, фиксированном), так что ее можно назвать погрешностью обобщения)  от длины выборки(N). При этом Nh зафиксировано.
2)анализ характера поведения функции, отражающей зависимость изменения погрешности обобщения от размера сети(Nh). При этом N зафиксировано.
Первая часть выполнялась на сетях №1 и 4.
Начнем с сети №1 в первой части серии опытов. Сеть обучалась на данных 3-ей сложности (slog=3) с уровнем шума noise_range=0.2. Остановка обучения производилась по достижению лимита по эпохам(100). Для каждого значения длины выборки проводилось пять опытов(пять запусков программы).
Результаты обучения и тестирования приведены в таблице 1.
Средние значения Nh в таблице округлены. MSE-среднее квадратичное отклонение значений, выдаваемых сетью от образцовой синусоиды.








среднее для N
N
№ опыта
Nh
MSE
Nh
MSE
30
1
28
0.0173
28
0.0173

2
30
0.0174



3
28
0.0172



4
27
0.0173



5
27
0.0173


40
1
31
0.0140
31
0.0131

2
30
0.0124



3
34
0.0144



4
28
0.0123



5
30
0.0126


50
1
30
0.0104
30
0.0103

2
30
0.0103



3
29
0.0102



4
29
0.0103



5
30
0.0102


60
1
31
0.0121
31
0.0120

2
32
0.0117



3
30
0.0119



4
31
0.0121



5
30
0.0120


таблица 1


Можно видеть, что среднее значение параметра Nh  остается  вблизи значения 30(максимальное отклонение- 6,6%). Учитывая то, что исследуемая переменная в процессе эксперимента меняется в два раза, по закону 1 Nh и N – числитель и знаменатель одной дроби, мы пренебрегли колебаниями Nh при анализе результатов.
   С ростом длины выборки погрешность обучения изменяется неравномерно.
                          Характер зависимости погрешности от длины выборки                     отчетливо виден на графике 1(ось абсцисс –N, ординат -погрешность): имеется минимум функции в близи значения N=50.
N
№ опыта
Nh
среднее Nh
2
1
7
15

2
18


3
20

3
1
17
14

2
7


3
18

4
1
19
16

2
18


3
12

5
1
11
14

2
17


3
15

таблица 2

Сеть 4 обучалась на данных 4-ой сложности с уровнем шума noise_range=0.1. Остановка обучения производилась по достижению лимита по эпохам(35). Для каждого значения длины выборки проводилось три опыта (три запуска программы). Для каждого уровня шума сеть тестировалась 10 раз(max_test=10).
Результаты обучения приведены в таблице 2.
Сравнивая результаты по сети №1 и 4, мы видим, что сеть 4 обучалась менее стабильно - присутствуют значительные колебания величины Nh  от запуска к запуску. Так при N=2 в первом опыте значение в три раза меньше, чем в третьем. Но в среднем оптимальное  число  весов  остается почти неизменным.
Для сети 4 проведена сравнительная оценка погрешности обобщения для различных уровней шума (график 2)




На графике ось абсцисс – уровень шума, ординат -процент ошибочно классифицированных слогов. №1- результат тестирования сети при длине выборки N=2, №2,3,4- соответственно N=3,4,5.
     Характер обобщения остается неизменным – погрешность распознавания растет с ростом уровня шума, наклон графиков для различных N  почти не изменяется. Процент ошибок не опускается ниже 17(№2-уровень шума 0.05). В ряде случаев он достиг 50%- т.е сеть не справлялась со своей задачей. В целом с увеличением N погрешность обобщения нестабильно уменьшается. Лишь №3 выпадает из этой закономерности.
Подводя итоги по первой части(Nh=const) экспериментальной проверки закономерности 1 можно с натяжкой говорить о том, что погрешность обобщения  есть убывающая функция от N, т.к для при решении двух различных задач сетями обнаружилась лишь тенденция к убыванию, присутствуют значительные отклонения от упомянутой зависимости.

Вторая часть проверки проводилась  на сетях 1,2 и 4.
Обучив и протестировав сеть 1 мы (длина выборки- 80; для обучения noise_range=0.2; остановка проводилась по достижению mu_max=1.0e+10, время обучения не ограничивалось (в одном из опытов было пройдено 3420 циклов); тест для каждой сложности-5 раз) получили зависимость погрешности от Nh (Nh регулировали, изменяя сложность задачи), результаты – в таблице 3.


среднее для SL
SL
№ опыта
Nh
MSE
Nh
MSE
1
1
12
0.0038
13
0.0039

2
13
0.0040



3
13
0.0040



4
12
0.0038



5
13
0.0040


3
1
27
0.0086
27
0.0086

2
27
0.0086



3
27
0.0086



4
27
0.0086



5
27
0.0086


5
1
40
0.0111
40
0.0110

2
41
0.0110



3
40
0.0112



4
40
0.0111



5
37
0.0106


7
1
50
0.0172
49
0.0303

2
49
0.0214



3
50
0.0167



4
50
0.0181



5
45
0.0781


9
1
47
0.1537
48
0.1615

2
45
0.1855



3
49
0.1690



4
49
0.1702



5
50
0.1293


таблица 3







Можно заметить, от опыта к опыту для данной сложности Nh  практически постоянно (максимальное отклонение от среднего- 8.1%). Погрешность изменялась менее стабильно (особенно это заметно для SL 7 и 9). На графике 3 показана зависимость погрешности обучения от размера сети.
Виден рост погрешности для Nh до 48, затем резкий спад (значение в конце его не достигло погрешности, присутствующей в начале резкого подъема с Nh=40).
Для сетей 2 и 4 проводилась оценка собственно погрешности обобщения.
SL
№ опыта
Nh
среднее Nh
3
1
204
185

2
189


3
163

5
1
167
178

2
171


3
196

7
1
182
177

2
160


3
189

9
1
178
139

2
71


3
167

11
1
188
190

2
187


3
195

таблица 4

Параметры для сети 2: для обучения уровень шума 0.3, ограничение времени обучения по параметру mu_max=10(один раз пройдено ). При оценке качества обучения сеть на каждом уровне шума тестировалась 70 раз. Для каждого уровня сложности задачи сеть обучалась 3 раза.
Характер зависимости Nh от SL можно проследить по данным таблицы 4. В целом, за исключением значений для SL=9(отклонение для одного из опытов- 48.9%) не зафиксировано больших отклонений  Nh от среднего для данной сложности. Это характеризует достоверность зависимостей, полученных из анализа связей Nh-погрешность.
Обратимся к графикам 4, иллюстрирующим связь размера сети и погрешности обобщения.





На графике ось абсцисс – уровень шума, ординат - процент ошибочно классифицированных слогов. №1- результат тестирования сети при Nh=139, №2,3,4,5- соответственно Nh=177,178,185,190.
     Характер обобщения остается неизменным – погрешность распознавания растет с ростом уровня шума (хотя и есть небольшие отклонения), наклон графиков для различных Nh  почти не изменяется. Процент ошибок очень низок для шума до уровня 0.1(особенно для Nh=177,178,185). Даже для 50%-ой зашумленности (noise_range=0.5) сеть ошибалась не более чем в пятой части случаев. В целом с увеличением Nh погрешность обобщения стабильно уменьшается. Лишь №5 выпадает из этой закономерности.
SL
№ опыта
Nh
среднее Nh
3
1
21
21

2
19


3
22

4
1
13
14

2
11


3
17

5
1
22
20

2
23


3
15

6
1
21
16

2
13


3
15

7
1
16
18

2
20


3
19

таблица 5

Параметры для сети 4: сеть обучалась на уровне шума 0.1, длине выборки povtorenii_slov=2; обучение ограничивалось параметром  mu_max (net.trainParam.mu_max=1.0e+3)(для каждого опыта понадобилось около 20 эпох). При оценке качества обучения сеть на каждом уровне шума тестировалась 10 раз.
По данным таблицы 5 зависимость Nh  от SL менее жесткая, чем в предыдущем случае (среднее максимальное отклонение от среднего для опыта – около 20%).
На графиках 5 показана зависимость погрешности от уровня шума. №1- результат тестирования сети при Nh=14, №2,3,4,5- соответственно Nh=16,18,20,21.
В целом нельзя сказать, что в данном случае  функция зависимости погрешности от Nh- только убывающая, либо только возрастающая. Видно, что средние значения Nh(16,18,20) значительно повышают процент ошибок по сравнению с крайними значениями(14 и 21).





Подводя итоги по второй части(N=const) экспериментальной проверки закономерности 1 можно говорить лишь о частичном совпадении экспериментальных данных с литературными: сеть 1 подтвердила данные Осовского  [31] (если убрать данные для Nh=48, функция возрастающая), сеть 2 (также не без натяжек) – данные Медведева [24]. Результаты, полученные с использованием сети 4, иллюстрируют верность обоих точек зрения: до Nh=18 функция возрастает, после - убывает.
Таким образом, в целом закономерность 1 лишь частично отражает реальную ситуацию, характерную для обучения нейронных сетей.

Для экспериментальной проверки второй закономерности (связывает погрешность обобщения с числом эпох обучения) мы использовали сети № 1,3 и 4. В данной части эксперимента фактором, прерывающим  процесс обучения, являлось максимальное число эпох.
Начнем с результатов, полученных на сети 1.
Сеть обучалась на данных 3-ей сложности (slog=3) с уровнем шума noise_range=0.2 на выборке длиной 30. Для каждого числа эпох проводилось пять опытов (пять запусков программы).
Результаты обучения и тестирования приведены в таблице 6.

среднее для Э
Э
№ опыта
Nh
MSE
Nh
MSE
25
1
30
0.0177
27
0.0191

2
30
0.0177



3
28
0.0167



4
35
0.0233



5
31
0.0205


50
1
28
0.0172
28
0.0173

2
27
0.0173



3
27
0.0173



4
28
0.0173



5
30
0.0174


75
1
27
0.0173
27
0.0173

2
27
0.0173



3
28
0.0172



4
27
0.0174



5
28
0.0173


100
1
25
0.0175
26
 0.0174

2
26
0.0174



3
26
0.0173



4
25
0.0175



5
26
0.0174


таблица 6


Мы видим, что погрешность обучения в целом мало зависит от числа эпох обучения. Лишь между 25 и 50-ыми циклами наблюдается резкое уменьшение погрешности (хотя для значения 25 получены наименее достоверные данные - зафиксировано наибольшее отклонение от среднего (на 22%)). Ситуацию иллюстрирует график 6 (ось абсцисс –

 число эпох, ординат - погрешность). При анализе зависимости погрешности от Э мы не принимаем во внимание изменения Nh- при увеличении числа эпох в 4 раза Nh изменяется менее чем на 7%. Если учитывать погрешность при Э=25, можно говорить о наличии минимума функции между 50 и 75. 
Похожие результаты получены на сети 3 (dlina=50, 10 тестов на каждый уровень шума):
	 
Э
№ опыта
Nh
среднее Nh
10
1
4
5,8

2
6


3
7


4
6


5
6

15
1
6
6,4

2
7


3
5


4
7


5
7

20
1
7
7,4

2
11


3
7


4
4


5
8

25
1
5
7

2
4


3
5


4
7


5
14

таблица 7



Здесь №1- 25 эпох, №2,3,4- соответственно 50,75,100. Также функция погрешности принимает наименьшие значения при средних Э(50,75). Значения погрешностей также незначительно отличаются с изменением числа циклов обучения(графики 7).
Как мы видим, сеть хорошо справлялась со своей задачей даже при уровне шума 0.5(погрешность не более 23%).
При анализе зависимости погрешности от Э мы также не принимаем во внимание изменения Nh- при увеличении числа эпох в 2.5 раза Nh изменяется менее чем на 22%, хотя велики колебания Nh от опыта к опыту (до 100% от среднего - пятый опыт для 25 эпох) (таблица 7).

Обучение сети 4 проводилось со следующими параметрами: slog=3; povtorenii_slov=3; шум на обучающей последовательности- 0.1, для каждого уровня шума проводилось 10 тестов.
В таблице 8 показаны изменения Nh от Э (при увеличении числа эпох в 4 раза  Nh изменилось
Э
№ опыта
Nh
средее Nh
5
1
13
14

2
20


3
10


4
12

10
1
10
13

2
15


3
15


4
10

15
1
17
15

2
17


3
15


4
12

20
1
12
17

2
18


3
19


4
18

таблица 8

менее чем на 24%). Колебания Nh  по опытам так же, как для сети 3, весьма значительны.
Характер изменения погрешности от Э тот же, что и в двух предшествующих случаях (графики 8: №1- 5 эпох, №2,3,4- соответственно 10,15,20).
Сеть хорошо справлялась с задачей распознавания даже при сильной порче данных (процент ошибочно распознанных слогов меньше 18%), на крайних значениях эпох(5,20) изменялся характер распределения погрешности
(с сильными шумами они справлялись относительно хуже, чем другие)







	

Итак, эксперимент не подтвердил описанную в литературе зависимость погрешности обобщения от числа циклов обучения. Во всех трех случаях не наблюдалось стабильного уменьшения погрешности с ростом Э, на графиках зависимостей четко прослеживался минимум при средних значениях числа эпох. Учитывая степень различия архитектур используемых сетей, решаемых сетями задач можно говорить о выявленной нами закономерности изменения погрешности (обучение при большем Э не обязательно ведет к повышению качества обучения) как  о более подходящей для описания ситуации.


Для проверки третьей закономерности (связывает размер сети со сложностью задачи, решаемой сетью) мы использовали данные, полученные на сетях № 1,2 в ходе проверки второй части первой закономерности (таблицы 3 и 4). Мы отвлечемся от величин погрешностей, с которыми сети выполняли задания, главное, что нас интересует – как влияет размер сети на принципиальную возможность решения задачи (можно сказать, что если задача решена с разумной погрешностью, то мы принимаем погрешность равной нулю, иначе -100%).Поэтому в данной части работы мы не используем данные с сети 4(если исключить “неприемлемые” результаты, почти ничего не останется).
Графики 9 и 10 построены по данным таблиц 3 и 4 соответственно, иллюстрируют экспериментально полученную зависимость сложности решаемой задачи от Nh.
  





Мы видим две различных картины: на  сети 1 увеличение сказывается положительным образом(двукратное увеличение сети приводит почти к трехкратному увеличению ее возможностей) до Nh=48, затем функция убывает, для сети 2 характерны изменения  прямо противоположные- до Nh=185 функция убывает, затем возрастает. Даже предположив, что ошибочны некоторые данные (последние Nh для обеих сетей) можно говорить о том, что литературной закономерности подчиняется только одна из сетей(№1).
Таким образом, и общность третьей закономерности на 100% экспериментально не подтверждена.







                                  Заключение.

      Проанализировав литературу (задача №1 и 3), используя полученные данные для создания адекватной модели МСН (задача № 2) и оценки качества обучения ее в опыте, мы сумели экспериментально проверить закономерности процесса обучения (задача №4) этого крайне важного, но пока почти не изученного объекта.
     Наши данные, полученные на разнородном материале, достаточной статистической выборке (в общей сложности обучено 35 сетей (прогонов программ) 4 конфигураций, проведено около 86 тысяч тестов (симуляций)) показывают, что известные закономерности во многих случаях не отражают в полной мере сложности связей между параметрами, должны использоваться очень осторожно.
   Таким образом, все поставленные задачи решены.



 




Литература.

1. Адрианов О.С. Диалектика взаимоотношений макро - и микроуровней организации мозга.//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.95

2. Амосов Н.А. Нейрокомпьютеры и интеллектуальные роботы. Киев, 1991.
 
3. Бабминдра В. П. Брагина Т. А.Структурные основы межнейронной интеграции .-Л.: Наука, 1982

4. Баландин Р.К. Распознавание образов и природа распознавания - Мн: Университетское, 1988- 191 с

5. Батуев А.С. Нейрофизиология коры головного мозга- Л.: Изд- во ЛГУ, 1984- 214 с 

6. Береш Я. и др. Методики и основные эксперименты по изучению мозга и поведения: Пер. с англ. Е. Н. Живописцевой/Буреш Я., Бурешова О., Хьюстон Д. П.; Под ред. Батуева А. С.-М.: Высш. шк. 1991. – 399 с

7. Вартанян Г.А., Кругликов Р.И. Что является носителем памяти..//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.107

8. Вестлейк Ф.В. О возможности протекания нейроголографических процессов в мозге// Кибернетические проблемы бионики. Т2./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.116- 173

9. Гоголицын Ю.Л., Медведев С.В., Пахомов С.В. Компонентный анализ импульсной активности нейронов. - Л.: Наука, 1987

10. Гуревич А.М. Постреанимационные нарушения сознания и некоторые морально- этические и правовые проблемы реаниматологии.//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.173-179

11. Гурин В.Н. Обмен липидов при гипотермии, гипертермии и лихорадке. -Мн.: Беларусь ,1986- 190 с

12. Дубровский Д.И. Психика и мозг: результаты и перспективы.//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.16

13. Заварзин А.А. Избр. тр. т.3, М.-Л., Изд.АН СССР,1950- 419 с

14. Заварзин А.А. Основы сравнительной гистологии. Учеб.  пособие.- Л. Изд- во Ленинградского ун- та, 1985- 400 с 

15. Иванов - Муромский К.А. Нейрофизиология, нейрокибернетика, нейробионика. Вища шк. Головное изд-во, 1985- 240 с

16. Итоги науки и техники: физические и математические модели нейронных сетей, том 1, М., изд. ВИНИТИ, 1990

17. Как улучшить свою память/Авт.-сост. А. Е. Польской .- Мн.: Харвест, 2000.-336 с.

18. Клишов А.А.Гистогенез и регенерация тканей- Л.: Медицина, 1984- 232 с

19. Крик Ф(Crick  F). Мысли о мозге-В кн.: Мозг. М.: 1982, с. 257-275

20. Ламонт К. Иллюзия бессмертия./Пер. с англ.- 2-е изд.- М.: Политиздат, 1984-286 с

21. Лоскутов А.Ю. Михайлов А.С  Введение в синергетику.- М: Наука-Гл. ред. Физ. Мат. Лит., 1990- 272 с

22. Майоров В.Н., Алиев А.А., Бабминдра В.П. и др. Структурные превращения нейрона при раздражающих воздействиях.- Л.: Наука, 1989-167 с

23. Матюшин Д.П. Цито - этологический подход к психофизиологической проблеме.//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.114

24. Медведев В. С., Потёмкин В. Г. Нейронные сети. MATLAB 6 /Под ред. к. т. н. В. Г. Потёмкина - М.: ДИАЛОГ-МИФИ, 2002.-496 с.

25. Д. С. Мелконян. Переходные процессы в нейронных системах. Ереван: изд. АН. Арм. СССР, 1986-405 с.

26. Мендель Дж. М., Запалак Дж., Применение методов искусственного интеллекта для создания систем управления.// Кибернетические проблемы бионики. Т2./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.174- 262

27. Нейронные сети и нейрокомпьютеры /АН УССР. Ин - т кибернетики им. В.М. Глушкова. /Под ред. Куссуль Э. М. и др.- Киев, 1991- 78 с 

28. Ноздрачев А.Д. Физиология вегетативной нервной системы- Л.: Медицина, 1983.- 296 с

29. Ноздрачев А., Янцев А. Замурованные нейроны.//Наука и жизнь. 1985. №5. С. 70

30. О нейронной и биохимической организации нервного субстрата памяти в коре головного мозга.//Бериташвили И.С. Труды. Вопросы физиологии мышц, нейрофизиологии, нейропсихологии. – Тбилиси: Мецниереба, 1984/C.507

31. Осовский С. Нейронные сети для обработки информации /Пер. с польского И.Д. Рудинского.- М.: Финансы и статистика, 2002- 344 с.

32. Рачковский Д.А. Некоторые свойства стохастических нейросетевых структур //Биомедицинская кибернетика: Сб. науч. тр. АН.УССР./Под ред. Амосова Н.М. и др.Киев, 1989. С.89-90

33. Ромер А., Парсонс Т. Анатомия позвоночных: В 2-х тт. Т2: Пер с англ. –М.: Мир, 1992- 406 с

34. Рунге Д.Р., Уэмура М., Вильсоне С.С. Синтез нейронных сетей сетчатки глаза голубя средствами электроники.// Кибернетические проблемы бионики. Т1./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.228- 245

35. Семченко В.В., Боголепов Н.Н., Степанов С.С. Синаптоархитектоника коры большого мозга (Морфометрические аспекты) - Омск: ИПК “Омск”, 1995- 168 с.  

36. Сентаготаи Я., Арбиб М.Концептуальные модели нервной системы. М., Мир, 1976, 198 с

37. Словарь по кибернетике: Св. 2000 ст./Под ред. В. С. Михалевича. 2-е изд.-К.: Гл. ред. УСЭ им. М. П. Бажана, 1989-751 с.

38. Сотников О.С. Динамика структуры живого нейрона. Л: Наука, 1985-159 с 

39. Спиркин А.Г. Мозг и психика: соотношение материального и идеального.//Мозг и сознание (философские и теоретические аспекты проблемы)/Под ред. Дубровского Д.И., Кругликова Р.И. -М:1990.С.57

40. Старк Л., Негрете –Мартинце Х., Янкелевич Г., Теодоридис Т. Экспериментальное исследование кодирования информации в последовательностях нервных импульсов. // Кибернетические проблемы бионики. Т1./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.170- 200.

41. Тимофеев А. В. Информатика и компьютерный интеллект.- М.: Педагогика, 1991.- 128 с.

42. Ф. Уоссермен. Нейрокомпьютерная техника, М., Мир, 1992

43. Ферстер фон Г. От стимула к символу: экономия обработки информации в биологических системах.// Кибернетические проблемы бионики. Т1./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.62-80 

44. Ферстер фон Г. , Инзельберг А., Вестон П. Память и индуктивный вывод..// Кибернетические проблемы бионики. Т1./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. -М.: Мир. 1972 . С.94-128

45. Хакен Г. Принципы работы головного мозга: синергетический подход к активности мозга, поведению и когнитивной деятельности- М.: ПЕРСЭ, 2001- 351 с 

46. Харт Е.М. Временные зависимости в памяти.// Кибернетические проблемы бионики. Т1./Пер. с англ./ Под ред. Г.Е. Поздняка и Г. И. Рыльского. - М.: Мир. 1972 . С.81-93

47. Хофман И. Активная память: Эксперимент. исслед. и теории человеч. памяти./Пер. с нем./Общ. ред. и предисл. Б. М. Величковского и Н. К. Корсаковой.- М: Прогресс, 1986.- 312 с  

48. Чучупал В.Я. Исследование алгоритмов фонетического анализа на основе нейронных сетей. Вычислительный центр. Академия наук СССР, 1989

49. Шульговский В.В. Физиология целенаправленного поведения млекопитающих. М.-: Изд-во МГУ, 1993.-224 с.

50. Эдельман Дж ., Маункасл В (Edelman G.M., Моuntcastle V.B).Разумный мозг. Кортикальная организация и селекция групп в теории высших функций головного мозга- М.: Мир, 1981


51. Agrigoroaci St. A new point of view on the mechanism of action potential.-Rev. roum. boil.-biol. anim. ,1979- Vol. 24, N2,- pp. 163-168

52. Artificial Neural Networks: Concepts and Theory, IEEE Computer Society Press, 1992.

53. Barron A.R. Approximation and estimation bounds for artificial neural networks. Machine learning, 1994–Vol. 14, -pp. 115- 133 

54. Chinrungrueng C., Sequin C.H. Optimal adaptive K- means algorithm with dynamic adjustment of learning rate// IEEE Trans. Neural Networks, 1995 –vol. 6-pp. 157- 169  

55. Cichocki A. Unbehauen R., Moszczynski L., Rummert E.A. A new on- line adaptive learning algorithm for blind separation of source signals. ISANN.- Taiwan, 1994- pp. 421-427     

56. Daubechies I. Ten lectures on wavelets. CBMS- NSF Regional Conf. Series in Applied Mathematics, Montpelier: Capital City Press, 1992. - Vol. 61. 

57. Demuth H. Beale M. Neural Network Toolbox for use with Matlab. – Natick: The MathWoks, Inc., 1992

58. Haykin S.  Neural networks, a comprehensive foundation.- N.Y.: Macmillan College Publishing Company, 1994

59. LeCun Y., Denker J., Solla S. Optimal brain damage // Advances in NIPS2 /Ed. D. Touretzky, San Mateo: Morgan Kaufmann, 1990- pp. 598- 605 

60. MacKay D.M., McCulloch W.S., The Limiting Informational Capacity of Neuronal Link, Bull. Math. Biophys. 1952 -Vol. 14, –pp. 127- 135  

61. Meller К ,Telzlaff W. Cell Tissue Res. 1971, -Vol. 20, pp. 313-325

62. Mountcastle V.B., J. Neurophysiology. 1957, -Vol. 20, pp. 408-434

63. Richard P. Lippmann, An Introduction to Computing with Neural Nets, IEEE Acoustics, Speech, and Signal Processing Magazine, April 1987.

64. Swingler K. Applying Neural Networks. A practical Guide. http:// www.nnspu.ru/MATLAB_RU/neuralnetwork/book4/index.asp.htm.

65. Tadeusiewicz R. Sieci neuronowe.- Warszawa: Akademicka Oficina Wydawnicza, 1993 

10


41

# Written no later than 031123:

[мои ранние рассуждения о цели в жизни и почему важно сначала достичь бессмертия для ее поиска или выполнения: ]

Цель- определенная совокупность серий состояний вселенной.

Состояние- «мгновенное фото»: []
 
Серия состояний- «фильм»: [][][][]

Совокупность серий состояний- «видеоигра»: [диаграмма с квадратиками и стрелками между ними, показывающая как одни состояния могут переходить в другие]
 
[далее идет еще одна диаграмма, сконвертировал ее в текст: ]
1: какова цель?= что делать?
известно -> 2
неизвестно -> 10
		неизвестны критерии истинности цели =>
2: "цель"
безсмертный -> 3
	смертный -> 8
3: зачем стремиться к цели?
	зачем- то нужно -> 4
ненужно -> 7
4: проверь предположение -> 5
	предположим, что зачем- то нужно (если бы мы предположили «ненужно», то не смогли бы проверить предположение, фактически поверили бы «на слово», что нелогично)=>
5: предположение верно?
	[да] -> 6
нет -> 7
6: стремись к цели
7: ничего ненужно делать (в т.ч. дышать, да и вообще жить)
8: зачем стремиться к цели?
	зачем- то нужно -> 9
ненужно -> 7
9: проверка предположения(то, что справа) требует времени…=>Б
предположим, что зачем- то нужно (если бы мы предположили «ненужно», то не смогли бы проверить предположение, фактически поверили бы «на слово», что нелогично)=>
10: "не знаю"
	смертный -> 11
	безсмертный -> 14
11: ?=>t=>Б -> 12
12: зачем искать цель?
зачем- то нужно -> 13
ненужно -> 7
13: проверка предположения(то, что справа) требует времени…=>Б
	предположим, что зачем- то нужно (если бы мы предположили «ненужно», то не смогли бы проверить предположение, фактически поверили бы «на слово», что нелогично)=>
14: ?=>ищи -> 15
15: зачем искать цель?
	зачем- то нужно -> 16
ненужно -> 7
16: проверь предположение -> 17
предположим, что зачем- то нужно (если бы мы предположили «ненужно», то не смогли бы проверить предположение, фактически поверили бы «на слово», что нелогично)=>
17: предположение верно?
	нет -> 7
	да -> 18
18: ищи цель
	цель -> 3
незнаю -> 18

# Written no later than 060114:

<brother>. <me>. Гравитатор.

 

Программа «Гравитатор» создана для моделирования звёздных систем. Основные функции программы следующие:

1.1.  Просмотр в реальном времени происходящих в системе взаимодействий

1.1.1.   перемещение тел

1.1.2.   влияние одного тела на другое.

1.2.  Просмотр свойств отдельно взятых тел:

1.2.1.   Координаты по осям

1.2.2.   Скорость

1.2.3.   Количество оборотов вокруг центрального тела

1.2.4.   Расстояние между двумя телами

1.3.  Изменение свойств тел:

1.3.1.   Цвет

1.3.2.   Наличие колец

1.3.3.   Является ли звездой

1.4.  Работа с системой

1.4.1.   Загрузка из файла

1.4.2.   Сохранение в файл

1.4.3.   Добавление и удаление тел в реальном времени

 

Программа может быть полезна как школьникам и студентам техникумов для удобного ознакомления с структурой и масштабами Солнечной Системы в рамках предмета Астрономии, так и начинающим астрономам, желающим смоделировать собственную планетарную систему.

Программа реализована на Delphi7. По умолчанию загружается Солнечная Система со всеми планетами и некоторыми спутниками.


# Written no later than 060526:

﻿Морфологические изменения в дорсальной зоне дорсальной области полушарий конечного мозга карася серебряного (Carassius auratus gibelio) при моделировании острой гипертермии
  
Омск – 2005г.
  
Содержание

Введение	3
Глава I. Структурно – функциональная организация дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга. Обзор литературы.	5
1.1. Гистотопография дорсальной области полушарий конечного мозга	5
1.2. Функции дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга костистых рыб	7
1.3. Динамика онтогенетического развития конечного мозга	8
1.4. Кровоснабжение конечного мозга	9
1.5. Реактивные изменения структурных компонентов конечного мозга в условиях действия повреждающих факторов	12
Глава II. Материалы и методы исследования	24
Глава III. Собственные данные	28
3.1. Морфологические изменения в дорсальной зоне дорсальной области левого полушария после гипертермии	28
3.2. Морфологические изменения в дорсальной зоне дорсальной области правого полушария после гипертермии	37
Глава IV. Обсуждение собственных данных	45
Список литературы	49

 
Введение
  
  
Гипертермии среди экспериментальных абиотических факторов среды принадлежит особое место. Общее перегревание организма происходит как в естественных, так и в производственных условиях. При этом, механизмы цитотоксического действия теплового шока всё ещё изучены недостаточно.
Температурный фактор среды является важнейшим условием существования биологических систем. Это “неизбежное” и “обязательное” условие существования [117], непосредственно влияет на все биологические процессы, изменяя их характер и скорость.
Известно, что “у многих животных наиболее уязвимым местом при перегреве является нервная система” [5]. Нервная система играет существенную роль в регуляции уровня теплоустойчивости сформированного многоклеточного организма [121]. Менее всего изучено влияние гипертермии на организм пойкилотермных животных. Полифункциональность гиппокампа высших позвоночных, пластичность, реактивность его структур, выраженная при действии экстремальных факторов на организм, обусловливает актуальность изучения при гипертермии гомолога данного отдела мозга у костистых рыб - дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга – эволюционно консервативной структуры, принимающей участие в поддержании термогомеостаза организма. Карась серебряный (Carassius auratus gibelio) является модельным лабораторным животным, используемым для изучения действия экстремальных факторов на организм  пойкилотермного животного. 

В связи с чем ЦЕЛЬЮ нашей работы явилось:
Изучение влияния гипертермии на морфологические показатели системы клеточных элементов дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга карася серебряного (Carassius auratus gibelio)

ЗАДАЧИ ИССЛЕДОВАНИЯ:

1. провести анализ дорсальной зоны дорсальной области обеих полушарий с определением площади профиля тела нейрона (мкм2), площади профиля ядра (мкм2), объема тела нейрона (мкм3), объема ядра (мкм3), площади поверхности тела нейрона (мкм2), площади поверхности ядра (мкм2), фактора формы тела нейрона (относительные единицы), фактора формы ядра (относительные единицы), ядерно - цитоплазматического отношения (относительные единицы) в норме и при гипертермии.
2. выявить степень сопряженности между исследуемыми  показателями
3. провести анализ популяции нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области полушарий с определением структурной энтропии (бит), относительной энтропии (%), коэффициента избыточности системы (%) системы в норме и при гипертермии.
4. Выявить, на основании морфологических данных, элементы функциональной асимметрии реактивных изменений нейронов левого и правого полушария.
    
Глава I. Структурно – функциональная организация дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга. Обзор литературы.
1.1. Гистотопография дорсальной области полушарий конечного мозга
Конечный мозг карася, имеющий небольшие относительные размеры, эвертированного типа. В нем выделяют две области – вентральную и дорсальную (Primordium pallii по N. Holmgren [148], Epistriatum по Edingers [141]), последнюю делят на медиальную и дорсолатеральную подобласти. Дорсолатеральную подобласть (Primordium hippocampi по Johnston [149]) делят, в свою очередь, на дорсальную, латеральную и центральную зоны. Дорсальную зону рассматривают как гомолог дорсального паллиума, гиппокампа других позвоночных [7].
Слоистые клеточные структуры в дорсальной зоне не образуются. Среди синапсов между нервными клетками у рыб чаще, чем у других позвоночных, встречаются электрические синапсы [153], обеспечивающие свободное прохождение электрического тока от одной клетки к другой.
Гиппокамп обнаруживаются уже у круглоротых рыб (дорсальная область лобарной части переднего мозга)[7], однако у них не находят образований, гомологичных аммонову рогу высших позвоночных [26]. Нейроны гиппокампа круглоротых пирамидной формы с толстым апикальным дендритом, делящимся на относительно прямые ветви, аксон отходит от апикального дендрита [56]
У хрящевых рыб (акулы) кора аммонова рога несет пирамидные клетки [78].
Гиппокамп бесхвостых амфибий, занимая дорсо - медиальный участок коры, является наиболее дифференцированной её частью [56].
Дорсальная его часть, сравнимая с аммоновым рогом высших позвоночных [147], состоит в основном из крупных пирамидоподобных клеток с короткими ветвящимися дендритами.
Гиппокамп у черепах занимает, как и у амфибий, дорсо - медиальное положение [14]. В нем выделяют аммонов рог, имеющий крупноклеточное строение, состоящий из пирамидных клеток, а также мульти- и биполярных клеток [56]. Последний дифференцируется на три подобласти [78]. Дорсомедиальная кора пресмыкающихся разными авторами делится на различное число слоев [56].
Аммонова кора птиц, располагаясь в вентральной области гиппокампа [158], цитоархитектонически делится на  переднюю подобласть, наружное и четыре внутренних поля средней подобласти, наружное и два внутренних поля задней подобласти [103].
У млекопитающих гиппокамп как проекционная структура имеет модульное строение. Доказано положение об организации аммонова рога как системы макроколонок [28]. Показана нейрохимическая гетерогенность гиппокампа [105], цитоархитектонически он делится на несколько полей [122], имеет шестислойное строение [34].
1.2. Функции дорсальной зоны дорсальной области полушарий конечного мозга костистых рыб
Полифункциональность дорсальной зоны дорсальной области конечного мозга костистых рыб и её гомологов у других позвоночных связывают с мультисенсорным характером этой структуры [105]
В дорсальную зону дорсальной области у костистых рыб поступают сигналы как от обонятельных рецепторов, так и от структур, связанных с обработкой, в том числе, оптической и акустической информации  [24]: показана связь с гипоталамусом [56], представительство которого в филогенезе прогрессивно увеличивается, обонятельных структур – уменьшается [14], сюда идут волокна из преоптической области, ядер вентрального таламуса, стволовой части, из соседних областей паллиума. В свою очередь эта зона дает аксоны в таламус, нижнюю долю гипоталамуса, средний мозг, к обонятельным луковицам, в другие зоны паллиума [7].
Большая часть переднего мозга серебряного карася не связана с обонянием [89]. Опыты по удалению отделов головного мозга рыб показали значимость этого органа для характера реакции (в том числе и биохимической) на изменение температуры среды [111].
Удаление переднего мозга у серебряного карася не влияет на питание и спонтанную локомоцию, наблюдается ограничение исследовательского поведения [146]. Кроме того, остается возможность выработки условных рефлексов, но не на базе цветоразличения [136], реакции выбора в челночном ящике, также нарушаются ранее выработанные навыки [145].
Никитенко [78] подчеркивает роль архикортекса – как высшего центра в интегративной деятельности мозга амфибий, являющегося составной частью различных сенсорных систем. Гиппокамп амфибий, кроме всего прочего, выполняет функцию сравнения поступающей информации с индивидуальным опытом [143], только часть гиппокампа земноводных напрямую связана с обонятельными рецепторами [56]. В целом, уже на этом этапе филогенеза формируется система связей, характерная для гиппокампа как компонента лимбической системы [7]
У пресмыкающихся произошло территориальное разделение обонятельных  и необонятельных проекций в гиппокампе [14]. Аммонов рог пресмыкающихся несет функцию высшего обонятельного центра[78], при этом здесь наблюдаются ответы и на зрительные и соматические раздражения [56], у черепах имеющие вторичный характер [14]
Гиппокамп млекопитающих являясь важнейшей частью лимбической системы, играет роль в обеспечении общего гомеостаза [85]. В частности, нейроны гиппокампа участвуют в обработке информации с терморецепторов [53], прямо влияют на их работу [137]. Показана связь функционального состояния гиппокампа и характера реакции надпочечников на действие стрессорных факторов среды [76].  Гиппокамп выполняет функцию организации памяти, причем особое значение в последнем процессе имеет работа поля СА-3 [27, 69]. Гиппокампу принадлежит ведущая роль в формировании целенаправленного поведения млекопитающих [106].

1.3. Динамика онтогенетического развития конечного мозга
Дорсальная зона дорсальной области полушарий конечного мозга развивается как производное крыловидной пластинки, берет начало из дорсальной части содержащей камбиальные элементы матричной зоны. Образующиеся нейробласты и глиобласты дифференцируются в нейроны и клетки нейроглии соответственно. Более 80% глиоцитов формируются в постнатальный период [133].
В онтогенезе клетки дорсальной зоны дорсальной области претерпевают типичные для всех нервных элементов изменения: уменьшается  плотность клеточных элементов, размеры ядер, увеличиваются  тела клеток, усложняются отростки [86], но есть и свои особенности – на гиппокампе млекопитающих показана радиальная упорядоченность и мозаичность нейроногенеза в развитии данной структуры [92], определяющая роль специфического белкового строения пирамидных клеток аммонова рога в привлечении аксонов из других областей [142]. Формирование структур гиппокампа идет только за счет вторичной волны миграции нейробластов [17].
В процессе гибели нейронов гиппокампа при нормальном старении ключевая роль отводится делящимся глиальным клеткам [52]
1.4. Кровоснабжение конечного мозга
Кровеносная система немлекопитающих позвоночных изучена недостаточно.
Известно, что для кровеносных сосудов головного мозга характерно большое число нормально функционирующих вариантов строения, что свойственно не только млекопитающим [13], но и рыбам, многим рептилиям (черепахи) [36], птицам [119]. Улучшение кровоснабжения головного мозга в филогенезе от амфибий до грызунов идет за счет уменьшения количества крови на единицу контактной поверхности, уменьшения радиуса диффузии и увеличения удельной контактной поверхности [81].
Система артерий. У рыб основное кровоснабжение переднего мозга осуществляется из одного источника — ветвей парной внутренней сонной артерии  [54]. Также артерии вступают в вещество полушария мозга с латеральной поверхности [118].
В связи со значительным прогрессом обонятельных центров у амфибий, артерии, снабжающие их кровью, развиты лучше, чем у рыб. У амфибий, как и у рыб, в кровоснабжении головного мозга участвуют в основном ветви внутренних сонных артерий. Основная артерия формируется путем слияния правой и левой каудальных ветвей внутренних сонных артерий [75].
У амфибий артериальные сосуды оплетают в виде сети полушарие мозга не со всех сторон, ток крови во внутримозговых артериях и венах идет в дорсальном направлении, по проточному типу [84].
Кровоснабжение головного мозга у пресмыкающихся происходит так же, как и у амфибий, в значительной степени за счет внутренних сонных артерий [36]. У черепах четко выделяются ростральная, средняя и каудальная мозговые артерии. В связи с более развитым передним мозгом внутренняя сонная артерия выходит на основание головного мозга каудальнее, чем у рыб - между мозжечком и двухолмием, где делится на краниальную и каудальную ветви. Артерии основания головного мозга черепах отдают многочисленные ветви извитого характера, покрывающие всю поверхность головного мозга [75].
Несмотря на то что у птиц, как у рыб, амфибий и рептилий, ключевую роль в кровоснабжении мозга играют внутренние сонные артерии [36], васкуляризация его усиливается. Особенно большое количество кровеносных сосудов формируется на поверхности больших полушарий. [75].
У большинства млекопитающих приток крови к головному мозгу происходит по внутренним сонным и позвоночным артериям [36].
Микроциркуляторное русло. У костистых рыб (карась, карп) [118], внутримозговая сосудисто-капиллярная сеть построена по типу непрерывной сосудисто-капиллярной сети [119]. У отдельных представителей земноводных, пресмыкающихся и млекопитающих существует принципиально другой тип организации внутримозговой сосудисто - капиллярной сети в виде конечных артерио - венозных единиц [58], каждый артериальный капилляр переходит в венозный, не имея соединений с другими  капиллярами .
В филогенезе вместе с прогрессивным развитием больших полушарий идет дифференциация корковой капиллярной сети коры [119].
Система вен. У рыб внутримозговые вены проходят почти параллельно артериям, но пространственно разобщены и несут кровь в поверхностную венозную сеть. Вены ростральной трети полушария мозга выходят него в области вентральной поверхности и из дорзальной сагиттальной борозды. [120].
У земноводных (лягушка) кровь от обонятельного мозга поступает в боковую вену переднего мозга, вены покрывают обонятельную долю мозга со всех сторон [119].
У пресмыкающихся основным коллектором, собирающим кровь от головного мозга, является внутренняя яремная вена [80], боковая вена переднего мозга полностью отсутствует. У птиц и млекопитающих надежность процесса газообмена повышает использование для выноса крови нескольких, практически равнозначных, крупных анастомозирующих сосудов [13]. У млекопитающих вены гиппокампа ветвятся в основном в его молекулярном слое, венозная сеть дает начало анастомозирующим дорсальной и вентральной венам аммонова рога, несущим кровь в основную вену мозга [119].
1.5. Реактивные изменения структурных компонентов конечного мозга в условиях действия повреждающих факторов
Общие закономерности патогенеза экстремальных состояний - фазовость процесса, предварение структурных перестроек нейронов функциональными, особая чувствительность к стресс-факторам головного мозга  в целом [51] и относительно высокая морфофункциональная активность нейронов полей гиппокампа и их гомологов в частности [1]. Мозаичность изменений нервных клеток является неспецифической реакцией ЦНС на самые различные воздействия, в основе которой лежит принцип внутриклеточной регенерации [101] и перемежающейся активности функционирующих структур [63, 64].
При воздействии на клетку экстремальных факторов важны не только изменения структуры и функции, но и изменения в регуляции. Живые организмы построены из многопеременных систем с сильными взаимными связями, приспособленных для поддержания гомеостаза [3]. Комплекс изменений в клетке определяется утратой выработанных в процессе эволюции адаптационных резервов и дезорганизацией структуры. Дезорганизация механизмов структурно - функциональной целостности сопровождается ростом информационной энтропии [2]. Исчерпание резервов структурной упорядоченности приводит к переходу системы на новые уровни функционирования и структурной организации, или к гибели [77].
У пойкилотермных организмов компенсаторные процессы, обеспечивающие устойчивость к экстремальным температурам, связаны прежде всего с изменениями жирнокислотного состава липидов [30], состава ферментативных систем мембран. [93]. Сопряжение системной регуляции важнейших показателей обмена липидов головного мозга с процессами терморегуляции может быть нарушено при действии чрезвычайных раздражителей [62].
Головной мозг рыб чувствителен к изменению температуры среды [88]
При охлаждении гомойотермных животных функциональные перестройки появляются раньше морфологических - температура 20—22° является критической для функции нервных клеток, хотя охлаждение мозга даже до 10° не сопровождается какими-либо изменениями его структуры [109]. Функциональные перестройки имеют сложный характер.  На серебреном карасе показана разница в температуре холодовой блокады для разных уровней центральной нервной интеграции [155]. Чувство времени у карася при охлаждении не нарушается [154]. Понижение температуры тела рыб приводит к нарушению соотношения между отдельными звеньями, составляющими обмен веществ, уменьшение основного и энергетического обмена происходит с меньшей интенсивностью, чем уменьшение пластического обмена [111]. Наблюдаются значительные изменения процентного соотношения жирных кислот в фосфолипидах мозга. В них снижается процент содержания насыщенных и мононенасыщенных жирных кислот и одновременно увеличивается процент полиненасыщенных жирных кислот [19]. У крыс кровоток и поглощение кислорода в головном мозге уменьшаются на 22%, активируется анаэробный и аэробный гликолиз, увеличивается активность сукцинатдегидрогеназы и цитохромоксидазы, снижается содержание гликогена и глюкозы. [90], изменяются уровень РНК и интенсивность биосинтеза белков [93]
Пойкилотермные животные, обладающие клеточными мембранами, мало проницаемыми для ионов и способные сохранять концентрационные градиенты, свободно переносят длительные периоды охлаждений и переохлаждений, имеющие место в их жизненных циклах. [97]
Введение тиреоидных гормонов и   глюкокортикоидов   замедляет развитие гипотермии [90], такое же влияние оказывает короткий фотопериод [88].
Выделяют следующие явления, характеризующие реакцию клетки на гипертермию [5]: первичное повреждение, сопровождающееся изменением клеточных элементов, непосредственно вызванное перегревом, деструктивное последействие (нарушения как следствие первичного повреждения), адаптация – повышение стабильности структур клетки, репарация повреждения, идущая одновременно с перегревом и после него. Выраженность последних двух процессов зависит от длительности воздействия и времени фиксации результата, незначительна при остром перегревании [5]
Нарушения функций нервной системы объясняются тепловой денатурацией белков в клетках [5], дестабилизацией натрий - калиевого обмена [138]. Прежде всего у рыб наблюдается термонаркоз, температура перехода в это состояние зависит от температуры существования. Некоторые структурные перестройки в нейронах - увеличение ядрышка, смещение его на периферию ядра, локальные дегенеративные процессы в нейронах  являются общими для различных классов животных изменения. При этом наблюдаются и филогенетически обусловленные различия: в частности, у амфибий при нагревании гранулы гликогена, в отличие от млекопитающих, накапливаются не только в клетках астроглии, но и в нейронах [67]. У млекопитающих наблюдается адаптивный переход из клеток глии в нейроны белка теплового шока Hsp70, обеспечивающего устойчивость нейронов к гипертермии [40]. Показана зависимость теплоустойчивости ацетилхолинэстеразы мозга рыб от времени года. Гормональным контролем объясняется более высокая устойчивость серебряного карася к резкому повышению температуры при длинном фотопериоде [88]. Подобная зависимость показана для теплоустойчивости некоторых ферментов мозга рыб [66].
Наблюдается увеличение количества общего аминоазота в суммарных белках мозга, а также активности протеиназы мозга [23], снижение уровня РНК [6], заметно изменение потребления кислорода [104], в фосфоглицеридах синаптосомальных мембран снижается доля ненасыщенных жирных кислот [140]. Показатели, характеризующие ослабление энергетического обмена при гипертермии не линейно зависят от прироста температуры тела [10, 29, 55, 114]. При повышении температуры до 25-30о (предварительная акклиматизация) наблюдается рост активного обмена, затем его уменьшение. Обмен покоя увеличивается беспрерывно [144]. Изменение температуры тела рыбы не столько повышает или понижает газообмен, сколько нарушает слаженность процесса [111].
В условиях быстрого развития гипертермии наблюдаются значительные изменения показателей липидного обмена, в том числе и неспецифического характера [18, 19, 29, 43].  Наблюдается интенсификация обмена холестерина в мозге. Увеличивается температура фазового перехода липидов мозга, модуляторами фазовых свойств липидов мембранных структур ЦНС при гипертермии служат кроме холестерина жирные кислоты [65]. Эти изменения являются одними из важнейших начальных сдвигов, направленных на приобретение организмом устойчивости к высокой температуре [11, 42]. Так, Redmann et al. [156] показали, что снижение содержания холестерина в мембране нервной клетки облегчает развитие процесса возбуждения и проявляется увеличением амплитуды потенциала действия.
Гипертермия дифференцированно действует на структуры нейрона - высокая температура оказывает преимущественное влияние на пресинаптические элементы аксоно - дендритных синапсов коры. [20, 21, 22].
В ткани мозга при гипертермии наблюдается повышение сосудисто-тканевой проницаемости [114] с одновременным увеличением кровотока [115], наблюдающимся только до определенного, специфичного для данного вида рыбы температурного предела [111]. Концентрация гидроперекисей в плазме крови снижается уже при повышении температуры тела на 1° [35], острое перегревание и ожоговая травма вызывают значительный прирост конъюгированных диенов и гидроперекисей липидов в мозге крыс [127], увеличивается уровень глутатионпероксидазы [93]. В крови понижается уровень свободных жирных кислот, холестерина липопротеидов высокой плотности, изменяется жирнокислотный состав липопротеидов высокой плотности, возрастает активность лецитин - холестерин – ацилтрансферазы [19].
Показано действие температурного фактора на количество лейкоцитов крови рыб [82].
В процессе адаптации рыб к высокой температуре происходит стабилизация в содержании сахара и остаточного азота в крови [83]
При длительном действии высокой внешней температуры у животных выражены специфические изменения в составе липопротеидов [55], что также связывают с нарушениями баланса активности гормонов [150].
Реакция клеток гиппокампа на радиационное воздействие характеризуется широким полиморфизмом состояний нейронов и глии [44]. В радиоповреждении нервной ткани у рыб значительную роль играет накопление в покровных костях головы радионуклидов [128], накопление последних в самой нервной ткани имеет сложную динамику [79]. Более поражаемы животные на ранних стадиях онтогенеза [32].
Показана [39] высокая радиочувствительность гиппокампа на ранних сроках формирования лимбической системы. Функциональные сдвиги в нейронах гиппокампа, в части случаев сопровождающиеся изменением поведения рыб [87],  наблюдаются уже с первых минут воздействия; морфологические (изменение среднего объема ядер) и химические (содержание серотонина)  - в первые часы [44, 102]. Рентгеновское облучение оказывает ингибирующее влияние окислительное фосфорилирование [108], изменяется содержание цитохромов митохондрий [71], активность протонтранспортирующей АТФазы [45, 123], а также влияние на фонд адениновых нуклеотидов и энергетический заряд нервной клетки [131, 135]. Повреждение нервных клеток также связывают с быстрым радиационно-индуцированным изменением проницаемости кровеносных сосудов головного мозга [59]
Гиппокамп чувствителен к воздействию как постоянных [1], так и переменных [8] магнитных полей. На степень выраженности возникающих эффектов оказывают влияние параметры магнитного поля и экспозиция. [46].
Действие магнитного поля характеризуется нарушением физиологических и биохимических процессов [46]. Под воздействием магнитного поля зарождается неспецифическая электрическая реакция в нервных клетках и нейроглии [124], что связывают с изменением структуры митохондрий (Лукьянова, 1970), изменением  поляризации  клеточной оболочки [126]. 
Особо сложные изменения происходят при длительной экспозиции магнитного поля (постоянное, 20—30 мТ): в нервных клетках  появляются продуктивно - дистрофические процессы (изменение количества лизосом, рибосом и полирибосом, структуры агранулярного ретикулума). Возможно формирование контактов несинаптической природы: нейроно - нейронных, дендро - дендритных, дендроглиальных и др. [9] В нервных волокнах наблюдается фрагментация нервных стволиков, отрыв терминалей [50]. В нейроглии  происходит увеличение числа астроцитов [57].
Непродолжительные аппликации магнитного поля вызывают в нервных волокнах реактивные изменения в виде повышения аргентофилии, неравномерного окрашивания, штопорообразной извитости [50].
Повторные кратковременные и длительные ежедневные общие и местные воздействия магнитного поля на организм сопровождаются эффектом суммации его биологического влияния [125].
Несмотря на специфику первичного воздействия, на решающих этапах патогенеза различных поражений возникает гипоксическое состояние клеток и тканей [93].
Гипертермия, как и накопление в воде оксида углерода (IV), водородных ионов приводит к уменьшению связывания кислорода гемоглобином в органах дыхания, усиливая гипоксическое эффекты [111].
Нейроны аммонова рога, по сравнению с нейронами других структур мозга, более чувствительны к гипоксии  [16]
Кислородное голодание приводит к различным патоморфологическим изменениям капилляров [41]. Значительно возрастает мозговой  кровоток [74],  увеличивается содержание  эритроцитов в крови (длительная  гипоксия) [38]. Изменение капилляров – основная причина морфо-функциональных перестроек нервных клеток [16], нарушения защитных и компенсаторных реакций [47]
Гипоксия вызывает перестройки в нейроцитах. Показаны [96] цитоморфологические изменения полей СА1, СА2, СА4 гиппокампа крыс при тяжелой гипобарической гипоксии: наблюдается хроматолиз части клеток, обнаруживается значительное число гиперхромных пикнотических клеток. Общая ишемия головного мозга [60] вызывает активацию (увеличение размеров клетки и ядра, гипохромность последнего, экспрессия белка GFAP) астроцитов гиппокампа, в основном,  в лакунозном слое поля СА1, в зонах крупных кровеносных сосудов. Активированные астроциты отсутствуют в зонах компактного расположения нейронов. В секторах СА1 и СА4 снижается общая плотность популяции нейронов [100] Полная утрата нейронов пирамидного слоя ведет к пролиферации астроцитов. Расширению зоны ишемического повреждения структур гиппокампа способствует обмен ионами кальция между погибшими и жизнеспособными астроцитами [152].
Показана динамика изменения синапсов гиппокампа при сочетанном действии гипоксии и радиации в разных дозах [44].
Общей реакцией на гипоксию является активация перекисного окисления липидов органелл [127],  изменения активности ATP-аз и процессов активного транспорта через мембраны нейроструктур [157]. На нарастающую гипоксию клетки реагируют активацией гликолиза, что у млекопитающих, в основном, обеспечивается с помощью инсулина, гексокиназы и пируваткиназы, а у птиц – глюкагоном [116].
Головной мозг костистых рыб менее чувствителен к гипоксии, чем мозг теплокровных животных [160]. Так, поведение серебреных карасей не изменяется в течение длительного времени при инактивации гемоглобина оксидом углерода (II) [132]. Низкая чувствительность объясняется большими запасами гликогена в нервной ткани первых, особенностями обмена катехоламинов, свойствами гемоглобинов [31, 38, 48], спецификой обмена липидов [116] а также общей низкой скоростью энергетического метаболизма. [97] Так же высокую устойчивость эктотермных животных к гипоксии обеспечивают дополнительные  анаэробные энергиюпродуцирующие процессы, важную роль играют неидентифицированные акцепторы электронов. [93].
Действие гипоксии изменяется с возрастом, что связывают с существенными перестройками энергетического метаболизма мозга в онтогенезе [61].
Строганов [110] указывает на лабильность газообмена при изменении температуры среды и на его устойчивость при адаптации.
Гипотермия обладает ярко выраженным  антигипоксическим эффектом, что связывают с  торможением обменных процессов [91]. В значительной степени предотвращает структурные изменения нейронов гипоксическое прекондиционирование, что связывают с некоторыми особенностями экспрессии адаптивных генов [99].
При гипероксии в клетках и переживающих срезах мозга снижается содержание глутаматдекарбоксилазы, ГАМК -трансаминазы, декарбоксилазы 5 –окситриптофана, повышается уровень тирозин- и триптофангидроксилазы. Патогенез при гипероксии существенно зависит от условий эксперимента [107]. Токсическое действие кислорода при гипероксии объясняют действием его на плазматическую мембрану клеток мозга [151], значительным увеличением концентрации окислительных продуктов, следствием чего является быстрое увеличение окислительно - восстановительного потенциала [93].
Действие различных химических реагентов на гиппокамп рассмотрено во многих исследованиях. Апоптоз клеток гиппокампа вызывает никотин [134]. Длительное введение иммунодепрессоров приводит к морфологическим перестройкам в клетках полей СА3 и СА4 гиппокампа грызунов: уменьшаются размеры клеток, увеличиваются ядра, изменяются ядрышки [1].
Изучены морфофункциональные перестройки нейронов гиппокампа при подкожном введении диэтиламида лизергиновой кислоты [86]: при общем полиморфизме клеточных изменений наблюдается увеличение ядра, наличие мелких вакуолей в цитоплазме, изменение структуры отростков как выражение общего стимулирующего характера препарата.
Наркоз (кетамин и тиопентал натрия) вызывает снижение уровня возбудимости, величины кровоснабжения гиппокампа  на 25-40% [72]. Налоксан, этанол, глицерин, оказывают непосредственное влияние  на  ферменты мозга, состояние мембран нейроцитов [159].
Тканевая гипоксия выражена при алкогольной интоксикации [93]
В ранние сроки интоксикации этанолом условнорефлекторная деятельность крыс существенно не нарушается [98]. Зафиксировано уменьшение количества импрегнируемых шипиков на дендритах популяций нейронов нижних корковых слоев [130]. Нарушение структуры дендритов может быть одной из причин пролиферации глиальных клеток, отростки которых изолируют рецептивные поверхности дендритов и выполняют по отношению к синапсам барьерную функцию [139].
Преобладание при длительной алкогольной интоксикации дистрофических изменений дендритов (извитость дендритов, истончение дендритных ветвей, неравномерность их импрегнации) сопровождается изменениями основных проявлений высшей нервной деятельности у человека  [33].
Кратковременная интоксикация пестицидами вызывает гипертрофию ядрышек клеток полей СА1 и СА2 гиппокампа крыс, длительная – же приводит к появлению большого числа вакуолей в клетках, крупных очагов дегенерации, инвагинациям участков ядерной оболочки в нейронах СА3 и СА4  [1]
Потребление кислорода у карасей снижается при добавлении в воду ионов меди (1,5 мг/л) [112], с увеличением солености воды [25], увеличивается при добавлении аммиака (9 мг/л), в последнем случае, наблюдается резкое снижение рН крови [112].
Лимбико-ретикулярные структуры при стрессе изменяются глубже всего [113]. Стресс, пережитый самками крыс во время беременности, изменяет некоторые характеристики хроматина в нейронах гиппокампа эмбрионов, не влияя на среднюю площадь ядер [49]. Плавательный стресс у крыс вызывает биохимические (уменьшение содержания гликогена и увеличение количества нуклеиновых кислот) и морфологические (увеличение ядерно - цитоплазматического соотношения) изменения в поле СА1 гиппокампа [12].
На операционную травму гиппокамп крыс реагирует набуханием ядер, гипертрофией и эктопией ядрышек в пирамидных клетках поля СА3 [1]
   
 
 
 

Глава II. Материалы и методы исследования
Эксперимент поставлен на 6 особях серебряного карася (Carassius auratus gibelio), из которых 3 составили контрольную группу. Эксперимент проведен в мае - июле месяце 2003 - 2004 г на голодных животных с 9 до 12 часов дня.
 Острое перегревание рыб проводили путем их пребывания в течение 20 - 30 мин в водной среде с дополнительной аэрацией термостатированием температуры  32° - 33°С (по методу В.И. Козлова, 1996г.); что приводило к развитию теплового удара средней тяжести. 
Забор материала проводился через один час после воздействия (с учетом времени перегревания).
Головной мозг фиксировали в 5% забуференном растворе формальдегида [94,95,70]. Материал уплотняли путем заливки в парафин по общепринятой методике. Серийные поперечные срезы толщиной 5 - 8 мкм получали на ротационном микротоме. Срезы окрашивали тионином по Нисслю [73]. Морфометрическое исследование гистологических препаратов проводилось с помощью светового микроскопа “REICHERT”, окулярмикрометра MOB - 1 - х 1,5.
Подсчет количественных показателей осуществлялся в дорсальной зоне дорсальной области полушарий конечного мозга карася.
Всего изучено 40 гистологических препаратов.
Определяли характеристики перикариона и ядра. Клетку и ядро принимали за эллипсоид вращения. Малую и большую ось определяли по методике С.М. Блинкова и Глезера [15].
Для определения истинных величин линейных параметров использовали поправку на толщину среза для сферических и овоидных структур по Е Шолпо [129]:

[r = [2·R - a + √((a - 2·R)² + 2·π·R·a)] / π]

где a – толщина среза, R – измеренная длина, r – истинная длина.
Определяли площадь профиля тела нейрона (Sакл), площадь профиля ядра (Sая), объем тела нейрона (Vкл), объем ядра (Vя), площадь поверхности тела нейрона (Sкл), площадь поверхности ядра (Sя), фактор формы тела нейрона (Ффкл), фактор формы ядра (Ффя), ядерно - цитоплазматическое отношение (ЯЦО), число нейроцитов с эксцентричным положением ядра на одно поле зрения.  Кроме того, рассчитывали структурную энтропию (H), максимальную энтропию (Hmax), относительную энтропию (h), коэффициент избыточности системы (ρ), а также показатель эквивокации передачи информации (D).
Площадь профиля рассчитывали по линейным размерам следующим образом:

[Sa = (π · a · b) / 4]

где a - наибольшая, и b - наименьшая ось.
Ядерно - цитоплазматическое отношение определяли по формуле:

[яцо = Saя / (Saкл - Saя)]

  Объемы вычисляли, используя формулу Tomasch и Ebnessajjade [161]:

[S = π · b · (2 · a + b) / 3]
      
Площадь поверхности определяли также по формуле для эллипсоида вращения:
   
[V = π · a · b² / 6]
   
  Фактор формы рассчитывали по формуле Е. Weibel (1963) [4]:

[Фф = S / (V**(2/3))]
      
Информационные характеристики рассчитывались по Г.Г. Автандилову  и А.С Леонтюку [3, 68].
Структурная энтропия определялась по формуле:

[H = -∑(from i=1 to m)(Pᵢ · log₂|Pᵢ|)]

где Pi – морфометрические показатели, m – число показателей. Последнее принималось равным трем. Для расчета использовались относительные характеристики: ядерно - цитоплазматическое отношение, фактор формы тела нейрона и фактор формы ядра.
Максимальная энтропия:

[Hₘₐₓ = -log₂(1/m)]

Относительная энтропия:
      
[h = H / Hₘₐₓ]
      
Коэффициент избыточности:

[ρ = (1 - h) · 100%]
  
Показатель эквивокации передачи информации:

[D = Hп - Hк]

где Hk – структурная энтропия для дорсальной зоны дорсальной области полушария (контрольная группа), Hп –структурная энтропия для гипертермии.
Для оценки расхождения между эмпирическими и теоретически ожидаемыми по нормальному закону частотами распределения признаков применяли W критерий Шапиро – Уилка.
Непараметрический доверительный интервал определялся по Н.В. Глотову с соавт. [37].
Оценку значимости различий между медианами производили по критерию Крускала - Уоллиса. Анализ корреляций проводился с использованием коэффициента ранговой корреляции Спирмана. Связь со значением коэффициента ранговой корреляции > 0 и <0,3 считалась слабой связью, >0,3 и <0,7 средней, >0,7 сильной [2]. Статистическая обработка выполнена на PC AMD Athlon (tm) XP 2500+ (операционная система Microsoft Windows XP professional 5.1.2600 Service Pack 2) с помощью прикладных программ: Microsoft Office Excel 2003 (©Microsoft Corp.) (первичный анализ), Statistica 5.1 (©StatSoft, Inc.) (непараметрические статистики), Zhikor 1.0 (авторская) (визуализация корреляционных взаимоотношений).

Глава III. Собственные данные
3.1. Морфологические изменения в дорсальной зоне дорсальной области левого полушария после гипертермии
Острое получасовое перегревание карася серебряного влечет за собой сложный полиморфизм изменений в головном мозге на тканевом и клеточном уровне.
На гистологических препаратах после однократного перегревания выявляется различная степень интенсивности окраски нейронов  контрольной и экспериментальной групп. Так, в частности, для нейроцитов  экспериментальной группы животных более выражена окраска проксимальных участков отростков (рис.1).
Нейроциты особей внутри каждой экспериментальной группы по линейным параметрам для левого полушария (наименьшая ось клетки, наибольшая ось клетки, наименьшая ось ядра, наибольшая ось ядра) между собой не отличались на  уровне значимости 0.05 (критерий Крускала - Уоллиса).
Большая часть признаков имеет ненормальный характер распределения. Распределение некоторых признаков после моделирования перегревания приблизилось к нормальному (площадь профиля ядра, объем ядра, площадь поверхности ядра).
Таблица 1.
Уровень значимости для отказа от гипотезы о нормальном распределении признака (W критерий Шапиро – Уилка).  Дорсальная зона дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания.
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания
Площадь профиля тела нейрона
0,001
0,05
Площадь профиля ядра
0,001
>0.05
Объем тела нейрона
0,001
0,001
Объем ядра
0,001
>0.05
Площадь поверхности тела нейрона
0,05
0,001
Площадь поверхности ядра
0,001
>0.05
Фактор формы тела нейрона
0,001
0,001
Фактор формы ядра
0,001
0,001
Ядерно - цитоплазматическое отношение
0,001
0,05

Степень цитоморфологических изменений в дорсальной зоне дорсальной области левого полушария конечного мозга карася отражается на характере изменения параметров клетки (табл. 1).
Наблюдается уменьшение объемов ядер и тел нейронов (рисунок 3), происходит соответствующее этому изменению уменьшение площади профилей (рисунок 2). Также уменьшаются площади поверхности указанных структур (рисунок 4). Ядерно - цитоплазматическое отношение изменяется незначительно (рисунок 6). Фактор формы названных структур при моделировании перегревания изменяется в разных направлениях (рисунок 5) – увеличение фактора формы тела нейрона сопровождается уменьшением этого параметра для ядра, при этом значения медиан и границ доверительных интервалов лежат внутри доверительных интервалов для контрольной группы.
Для всех параметров (за исключением ядерно - цитоплазматического отношения) происходит сужение доверительных интервалов оценки значения медианы.



Таблица 2.
Морфометрические показатели клеток дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Уровень значимости различий по критерию Крускала - Уоллиса
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания


Уровень значимости различий

Медиана
Доверительный интервал*
Медиана
Доверительный интервал*



Нижняя граница
Верхняя граница

Нижняя граница
Верхняя граница

Площадь профиля тела нейрона, мкм2
62,3
51,9
66,6
54,0
46,2
57,4
>0.05
Площадь профиля ядра, мкм2
18,3
15,7
21,3
17,2
15,0
18,7
>0.05
Объем тела нейрона, мкм3
307,1
251,5
366,4
248,2
207,8
308,9
>0.05
Объем ядра, мкм3
51,5
41,3
63,5
48,3
36,8
50,8
>0.05
Площадь поверхности тела нейрона, мкм2
224,2
192,3
249,3
193,4
172,1
221,8
>0.05
Площадь поверхности ядра, мкм2
68,6
58,2
78,4
64,7
53,6
67,4
>0.05
Фактор формы тела нейрона
4,87
4,85
4,89
4,88
4,87
4,89
>0.05
Фактор формы ядра
4,89
4,86
4,90
4,88
4,86
4,89
>0.05
ядерно - цитоплазматическое отношение
0,44
0,38
0,45
0,46
0,42
0,54
>0.05
Примечание: *p<0.05
Как показало использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (критерий Крускала - Уоллиса), различия между выборочными показателями по фактору “контроль - гипертермия» статистически не значимы (P>0.05). Информационных анализ не выявил существенных перестроек в структуре системы (таблица 3). Незначительно уменьшается структурная энтропия, что почти не сказывается на значениях относительной энтропии и коэффициента избыточности.

Рисунок 2. Площадь профиля ядер и площадь профиля тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 3. Объем ядер и объем тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медианы отличаются значимо (p<0.05, по критерию Крускала -  Уолиса).


Отрицательное значение показателя эквивокации говорит об уменьшении гетерогенности системы. На это же указывает сужение доверительных интервалов оценки значения медианы.


Рисунок 4. Площадь поверхности ядер и площадь поверхности тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 5. Фактор формы ядер и фактор формы тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 6. Ядерно - цитоплазматическое отношение для нейронов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами не достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Таблица 3.
Информационные показатели системы клеток дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания. (Hmax=1,585)

Информационный показатель

Структурная энтропия, бит
Относительная энтропия, %
Коэффициент избыточности, %
Показатель эквивокации, бит
Контроль
0,937247
59,13
40,87
-
Моделирование перегревания
0,937246
59,13
40,87
-0,000001

Однако исследование корреляционных изменений (коэффициент ранговой корреляции Спирмана) показывает некоторое изменение системной организации исследуемой структуры (рис.7). Система связей хотя и не меняет вой состав (связи между площадью профиля клетки, площадью профиля ядра, объемом клетки, объемом ядра, площадью поверхности клетки, площадью поверхности ядра), однако наблюдается  общее ослабление корреляций от характерных для контроля сильных положительных до средних положительных. Связь между фактором формы ядра и фактором формы клетки остаётся средней положительной.
Процент нейроцитов с эксцентричным положением ядра увеличивается с одновременным уменьшением стандартного средне-квадратичного отклонения (табл. 4).
Последствия перегревания в определенной степени связаны с морфо-физиологическим состоянием животного до эксперимента.
Таблица 4.
Среднее число нейроцитов с эксцентричным положением ядра на одно поле зрения дорсальной зоны дорсальной области левого полушария после моделирования перегревания.
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания
Среднее число нейроцитов с эксцентричным положением ядра на одно поле зрения
7,05
12,05
Процент от всех
14,10
24, 10
Стандартное средне-квадратичное отклонение
1,19
0,47
В нашем случае наблюдаются слабые положительные связи (p<0.05) ядерно - цитоплазматического отношения для нейроцитов мозга контрольной группы с площадью профиля ядра клетки, объемом ядра, площадью его поверхности при гипертермии.
  
Рис. 7. Корреляционные взаимоотношения морфометрических показателей нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области левого полушария. А – контроль, Б - моделирование перегревания. P<0.001.
  
3.2. Морфологические изменения в дорсальной зоне дорсальной области правого полушария после гипертермии
Для нейроцитов правого полушария наблюдается несколько иной характер реагирования на действие общего перегревания. Кроме заметной на гистосрезах менее интенсивной окраски перикарионов (рис.1,8), свидетельствующей о меньшем содержании в них базофильных соединений, видны отличия в системе морфологических перестроек.
Нейроциты особей внутри каждой экспериментальной группы по линейным параметрам для правого полушария между собой не отличались на 0,05%-ном уровне значимости (критерий Крускала - Уоллиса).
Для морфометрических показателей нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария, по сравнению с показателями для правого полушария, в меньшей степени характерно несоответствие распределения нормальному, при близком размере выборок (Табл.4). После моделирования перегревания часть признаков теряет это качество, в случае левого полушария наблюдалась обратная ситуация.
Кроме вида распределения, меняются значения интегральных характеристик нейроцитов (таблица 5).
Все изученные характеристики, кроме ядерно - цитоплазматического отношения, после моделирования перегревания  изменяются значимо (P<0.05, критерий Крускала - Уоллиса). Существенно уменьшаются площадь профиля тела нейрона и площадь профиля ядра (рисунок 9). Доверительные

Рисунок 8. Участки дорсальной зоны дорсальной области правого полушария конечного мозга карася. Фиксация 5% фомальдегидом. Окраска тионином по Нисслю. Микрофото: окуляр 12,5. Объектив 100.  А – контроль, Б – моделирование перегревания. Базофильность проксимальных участков отростков. Гиперкариохромные клетки. Хроматолиз.

интервалы для медиан значений данных параметров в контроле и  гипертермии не перекрываются. Уменьшается также объем тела нейрона, однако значительно увеличивается объем ядра (рисунок 10), что сказывается на изменении  (хотя и не значимом, P>0.05) ядерно - цитоплазматического отношения в сторону увеличения (рисунок 13). При этом уменьшается площадь поверхности этих структур (рисунок 11). Кажущееся противоречие между уменьшением площади профиля, а также площади поверхности и увеличением объема ядра объясняется значимым (P<0.05) изменением формы последнего (рисунок 12).
Таблица 5.
Уровень значимости для отказа от гипотезы о нормальном распределении признака (по W критерию Шапиро – Уилка).  Нейроциты дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания.
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания
Площадь профиля тела нейрона
>0.05
0,001
Площадь профиля ядра
>0.05
>0.05
Объем тела нейрона
0,05
0,001
Объем ядра
0,01
0,05
Площадь поверхности тела нейрона
>0.05
0.001
Площадь поверхности ядра
>0.05
>0.05
Фактор формы тела нейрона
0,001
0,001
Фактор формы ядра
0,001
0,001
Ядерно - цитоплазматическое отношение
>0.05
>0.05
При гипертермии для большей части (исключение – фактор формы ядра) параметров наблюдается расширение доверительного интервала оценки значения медианы, для левого полушария наблюдалась обратная картина.
Для параметров нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария наблюдается перестройка системы связей, аналогичная показанной для левого полушария.
Весь комплекс связанных сильными положительными связями признаков, исключая факторы формы (между которыми наблюдается устойчивая средняя положительная корреляция), теряет в силе связей.
Процент нейроцитов с эксцентричным положением ядра увеличивается в большей  степени, по сравнению с этим же показателем для правого  полушария (табл. 8).
Значения изученных параметров для правого полушария в большей степени  связаны с исходным состоянием нейронов по сравнению с параметрами клеток левого полушария. Здесь наблюдается целый комплекс слабых положительных связей (P<0.05). Площадь поверхности тела клетки в контроле коррелирует с фактором формы тела клетки при гипертермии, в свою очередь связанным с объемом тела клетки в контроле.
Таблица 6.
Морфометрические показатели клеток дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Уровень значимости различий по критерию Крускала - Уоллиса
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания


Уровень значимости различий

Медиана
Доверительный интервал*
Медиана
Доверительный интервал*



Нижняя граница
Верхняя граница

Нижняя граница
Верхняя граница

Площадь профиля тела нейрона, мкм2
61,6
57,0
64,6
51,4
47,2
56,8
0.005
Площадь профиля ядра, мкм2
23,2
21,0
25,0
19,1
16,4
20,9
0.005
Объем тела нейрона, мкм3
327,4
287,1
355,9
252,7
224,4
299,4
0.01
Объем ядра, мкм3
71,3
62,1
79,7
110,9
88,4
129,6
0.001
Площадь поверхности тела нейрона, мкм2
231,9
210,7
243,8
193,7
180,5
216,6
0.01
Площадь поверхности ядра, мкм2
84,6
77,0
93,0
70,4
60,8
79,1
0.05
Фактор формы тела нейрона
4,87
4,85
4,88
4,88
4,86
4,88
0.05
Фактор формы ядра
4,88
4,86
4,90
4,88
4,86
4,88
0.001
Ядерно - цитоплазматическое отношение
0,59
0,54
0,65
0,60
0,52
0,63
>0.05
Примечание: *p<0.05

Рисунок 9. Площадь профиля ядер и площадь профиля тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 10. Объем ядер и объем тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Остальные параметры формируют двустороннюю сопряженность: площадь профиля тела клетки, объем ядра,  площадь поверхности ядра для гипертермии связаны с фактором формы тела нейроцита и ядра в контроле.
При перегревании в правом полушарии наблюдается

Рисунок 11. Площадь поверхности ядер и площадь поверхности тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 12. Фактор формы ядер и фактор формы тел нейронов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

Рисунок 13. Ядерно - цитоплазматическое отношение для нейронов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. Медиана и доверительный интервал (p<0.05). Различия между медианами не достоверны на 5% уровне значимости (по критерию Крускала -  Уолиса).

рост структурной энтропии (таблица 6), сопровождающийся уменьшением надежности системы (коэффициент избыточности уменьшается почти на 4%). Показатель эквивокации для нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария значительно выше, по сравнению с той же областью левого полушария, что, как и расширение доверительных интервалов для оценки значения медиан, указывает на больший рост гетерогенности системы.
  
Рисунок 14. Корреляционные взаимоотношения морфометрических показателей нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области правого полушария. А – контроль, Б - моделирование перегревания. P<0.001.
  
  
Таблица 7.
Информационные показатели системы клеток дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания. (Hmax=1,585)

Информационный показатель

Структурная энтропия, бит
Относительная энтропия, %
Коэффициент избыточности, %
Показатель эквивокации, бит
Контроль
0,9376
59,16
40,84
-
Моделирование перегревания
0,9970
62,90
37,10
0,0594




Таблица 8.
Среднее число нейроцитов с эксцентричным положением ядра на одно поле зрения дорсальной зоны дорсальной области правого полушария после моделирования перегревания.
Наименование показателей
Контроль
Моделирование перегревания
Среднее число нейроцитов с эксцентричным положением ядра на одно поле зрения
8,79
12,90
Процент от всех
17,58
25,80
Стандартное средне - квадратичное отклонение
0,33
0,47
    
Глава IV. Обсуждение собственных данных
Моделирование острого перегревания в однократном режиме у карася серебряного (Carassius auratus gibelio) вызывает структурно – морфологические перестройки с нарушением обменных процессов, изменением функциональных показателей нейроцитов, изменениями степеней морфологических сопряженностей, сопровождающимися изменением системной организации совокупности нейроцитов дорсальной зоны дорсальной подобласти конечного мозга.
Наиболее выраженные изменения исследуемых показателей популяций нейронов выявлены в дорсальной зоне дорсальной области правого полушария. Изменяется распределение признаков, характеризующих ядро клетки, и связанного с ними ядерно - цитоплазматического отношения. Изменения некоторых морфологических показателей, в частности, увеличение объема ядра (с 71,3 до 110,9 мкм3), увеличение относительного числа нейроцитов с эксцентричным положением ядра (с 17,58	до 25,80 %), могут указывать на нарушение синтетической активности клетки. Также косвенно об этом можно судить по интенсивности окраски, по значимому уменьшению абсолютного значения площади поверхности ядер нейроцитов.
В эксперименте значимо уменьшается объем нейронов, что можно интерпретировать как отражение общей дегидратации организма в условиях острой гипертермии.
Для нейроцитов дорсальной зоны дорсальной подобласти обеих полушарий не выявлены значимые изменения в ядерно – цитоплазматическом отношении, что указывает на сохранение основных структурных параметров, характерных для нейроцитов интактных животных.
Вероятно, нейроны дорсальной зоны дорсальной подобласти правого полушария конечного мозга имеют меньшие биологические потенциальные возможности, в связи с чем в них более выражены реактивные изменения в ответ на гипертермию. На это указывают относительно низкие значения показателей относительной энтропии и коэффициента избыточности совокупности клеток правого полушария как в контроле, так и после моделирования однократного перегревания.
Согласно корреляционному анализу сопряженности, выявленные у интактных животных, не проявляют характера перераспределения. Однако изменяется степень их сопряженности под действием гипертермии.
Изменение степени корреляционных сопряженностей идентично для нейроцитов обоих полушарий; ослабление корреляций - единственный признак, указывающий на дезорганизацию клеток левого полушария, тогда как значимых изменений морфометрических параметров в этом случае не выявлено.


  
На основании полученных данных можно сделать следующие ВЫВОДЫ:
Моделирование  однократного острого перегревания проявляется в изменении показателей, отражающих структурно – функциональное состояние нейроцитов дорсальной зоны дорсальной области обеих полушарий:
1. Морфометрический анализ дорсальной зоны дорсальной области обеих полушарий выявил значимые изменения таких показателей тела и ядра как площади, объемы, факторы формы для нейронов правого полушария. Для левого полушария изменения параметров не значимы, но динамика изменения морфологических показателей соответствуют таковым правого полушария. Ядерно - цитоплазматическое отношение изменилось не значимо для обеих полушарий
2. Согласно корреляционному анализу сопряженности, выявленные у интактных животных, не проявляют характера перераспределения, однако изменяется степень их сопряженности
3. Интерпретируя статистическую модель выявления степени структурных изменений нейронов с использованием показателя энтропии выявлено:
* в условиях однократной острой гипертермии потенциальная возможность сохранять упорядоченность системы выше  у нейронов левого полушария
* показатель эквивокации (коэффициент потери структурной информации от состояния нейроцита в контроле к состоянию в эксперименте) нейроцитов левого полушария значительно ниже показателя эквивокации для правого полушария.
* в большей степени избыточностью структурной информации обладают нейроны левого полушария как в контроле, так и эксперименте
4. на основании морфометрических данных изменений нейронов левого и правого полушария выявлена функциональная асимметрия реактивных изменений исследованных показателей в условиях гипертермии

Список литературы
 1. Абдуллаходжаева М. С., Утепов Я. Ю. Ультраструктура гиппокампа в норме и патологии. Т.: Медицина, 1981, 171с
2. Автандилов Г. Г. Введение в количественную патологическую морфологию. — М.: Медицина, 1980. 214 с.
3. Автандилов Г.Г. Медицинская морфометрия. Руководство. М.: Медицина, 1990 г, 384с
4. Автандилов Г.Г. Системный стереометрический анализ ультраструктур клеток. Кишинев: Штиинца,1984 г. 168с 
5. Александров В. Я. Клетки, макромолекулы и температура. Л.: Наука, 1975. – 331с
6. Аленина T. В. Влияние перегревания на обмен белков и нуклеиновых кислот в тканях животного организма. Автореф. канд. Дисс., Смоленск, 1971.
7. Андреева Н.Г., Обухов Д.К. Эволюционная морфология нервной системы позвоночных.	СПб.:	СПбУ, 1991, - 296с
8. Анохин П. K., Судаков К. В., Антимоний Г. Д. Нарушения целенаправленного поведения в условиях действия электромагнитного поля. — В кн.: IV Международный биофизический конгресс. M.,  1972, с.  118.
9. Артюхина Н. И., Тишанинова Л. В.  Структурно - функциональные   изменения в головном мозге крыс после воздействия постоянного магнитного поля. В кн.: Механизмы лечебного действия магнитных полей. Отв.ред. Демецкий А.М., Чернов  В.М. Ростов – на - Дону. Изд. РОДНМИ 1987. 186 с
10. Ахмедов Р., Терморегуляция человека и животных в условиях повышенной температуры. Ташкент.: Фан, 1977. 119с
11. Башаркевич Н. А. Изучение жирнокислого состава липопротеидов плазмы крови при гипертермии в условиях возбуждения и блокады холинореактивных систем. - В.кн.: Физиология и фармакология терморегуляции. Минск, 1985, вып.2, с.128 - 134
12. Бейер Э. В., Локтев Н.А., Арушанян Э. Б. Гистохимические и морфологические изменения в различных областях гиппокампа крыс при плавательном стрессе.  // Рос. физиол. ж. — 2001 — 87, № 3 — С 314—318
13. Белехова М.Г. Таламо - телэнцефальная система рептилий. Л.: наука 1977 208c
14. Блинков С.М., Глезер И.И. Мозг человека в цифрах и таблицах. М: Медицина, 1964 г, 476с
15. Боголепов Н.Н. Ультраструктура мозга при гипоксии. М.: Медицина. 1979, 168с
16. Богословская Л. С.,  Поляков Г. И. Пути морфологического прогресса нервных центров у высших позвоночных. М.: наука,	1981,	160с
17. Богрицевич  Ю. И. Изменение жирнокислого состава липидов различных отделов мозга животных под влиянием факторов, изменяющих температуру тела.- В.кн.: Физиология и фармакология терморегуляции. Минск, 1985, вып.2, с.80-90
18. Богрицевич Ю. И. Кубарко А. И., Третъякович А. Г. и др. Исследование изменений метаболизма липидов и теплообмена в условиях кратковременного и длительного воздействия холода и тепла на животных в эксперименте. - В.кн.: Физиология и фармакология терморегуляции. Минск, 1978, с.13 - 26
19. Булочник E. Д., Сухова Ю. П., Иерусалимский И. Г. Функциональные группы белков мозга в динамике перегревания. - В кн.: Механизмы некоторых патологических процессов. Ростов – на - Дону, 1971 а, вып. 4., I., с.  193—200.
20. Булочник Е.Д. Влияние высокой температуры на функциональное состояние ретикулярной формации среднего мозга. // Журн. эксперим. клинич. мед. 1980а т. 20. №2. с. 152 - 156
21. Булочник Е.Д., Влияние перегрева на неспецифические системы головного мозга. // Патол. физиол. и эксперим. терапия. 1980б
22. Булочник Е.Д., Зяблов М.П. Влияние высоких температур на прямой корковый ответ. // Бюл. эксперим. биол. и мед. 1977. т. 84, №12, с. 657 - 660
23. Булочник Е.Д., Свербилова Т.Л. Дендритные потенциалы коры больших полушарий в динамике перегревания. // Мех. нек. патол. проц. Ростов н/Д: 1974 с.193 - 200
24. Веселкин Н. П., Ковачевич Н. Необонятельные проекции конечного мозга лягушки. — Нейрофизиология 1973. т. 5, с. 537 — 544.
25. Веселов E. А. Влияние солености внешней среды на рыб.“Зоол. журн.”, 1949, т. 28, вып. 1.
26. Винников Я. А., Титова Л. К. Морфология органа обоняния. M.—Л., 1957
27. Виноградова О. С. Гиппокамп и память. M.: Наука, 1975. 330 с.
28. Виноградова О. С. Структурно - функциональные представления об организации процесса регистрации информации лимбической системой. — В кн.: Лимбическая система мозга. Нейрохим. и нейрофизиол. иссл. Пущино –на - Оке, 1973,7.
29. Висмонт Ф. И. Центральные адренергические механизмы регуляции содержания холестерина липопротеидов в крови при перегревании и простагландиновой гипертермии: Автореф. Дисс. …канд. Мед. наук Минск, 1982. 20с
30. Владимиров Ю. А., Арчаков А. И. Перекисное окисление липидов в биологических мембранах. М.: Наука, 1972. 252с
31. Войткевич   В. И.   Хроническая гипоксия.  -  Л.:   Наука, 1974. -  191 с.
32. Воккен Г.Г. Ветеринарная радиология. - Л.: Колос, 1973. - 228 с.
33. Воробьева Т.М. Влияние длительной алкоголизации на электрическую активность мозга и эмоциональное поведение у крыс. // Журн. высш. нерв. деятельности, 1977, т.27, вып.2, с.252-261
34. Гамбарян Л. С, Коваль И. H. Гиппокамп: физиология и морфология., Ереван. 1973.
35. Гасанов Г. И., Джафаров А. М. Динамика содержания серотонина в крови при гипертермии и возможная его роль в регуляции перекисного окисления липидов. // Изв. Ан Азерб. ССР. Серия биол., 1976, №2,с. 99-102
36. Гиндце E. К. Артериальная система головного мозга человека и животных. М.: Медгиз, 1947, 1.
37. Глотов Н.В., Животовский 	Л.А., Хованов Н.В. Биометрия: Учеб. Пособие. Л.: Изд - во Ленингр. ун-та. 1982 г 264 с
38. Горелова Н. В. Состояние   кислород -  транспортной функции гемоглобина при гипоксиях различного генеза. В. Кн.: Механизмы аварийного  регулирования и адаптации при действии на организм экстремальных факторов. Свердловск: 1984. c 73 - 79
39. Григорьев Ю. Г. Космическая радиобиология. M.: Энергоиздат, 1982.
40. Гужова И.В. и др. Перенос основного белка теплового шока из клеток глии в нейроны: экспериментальный подход. Тезисы докладов всероссийского симпозиума “Клеточная биология на пороге XXI века”. // Цитология 2003 т. 45 №4 с.340
41. Гуревич М.И., Берштейн С.А. Механизмы регионарных сосудистых  реакций при изменениях кислородного баланса организма. - В  кн.:   Регионарное  и  системное  кровообращение. - Л.: Наука. 1978, с.39
42. Гурин В. Н. Кубарко А.И., Богрицевич Ю.И. и др. О роли нейромедиаторов в энергетическом обмене и терморегуляции. - В.кн.: XII Всесоюзный съезд физиологического общества им. И.П.Павлова. Тбилиси, 1975, т.2.с.171 - 172.
43. Гурин В. Н. Обмен липидов при гипотермии, гипертермии и лихорадке. - Мн.: Беларусь, 1986 - 190 с
44. Давыдов Б. И., Ушаков И.Б., Федоров В.П. Радиационное поражение головного мозга. М.: Энергоатомиздат, 1991, 240с
45. Дворецкий А. И., Герасименко И. В. Энергетические   процессы   мозга   при лучевом  поражении. - В кн: Лучевые повреждения организма и пути их коррекции. Под ред. Н.Я. Костеши - Томск: Изд-во ТГУ, 1991, с 110 - 117
46. Демецкий А.М., А.Г. Алексеев. Искусственные магнитные поля в медицине (экспериментальное исследование). Минск, "Беларусь", 1981, 94 с.
47. Демкив Б.Ф. Структурно - функциональные изменения сердца при циркулярной гипоксии головного мозга. - В кн.: Общие закономерности морфогенеза и регенерации. Сб. тр. Тбилиси: Мецниереба, 1988. с 123 - 127
48. Дударев  В. П.  Влияние гипоксии на  некоторые параметры  крови.  -   В  кн.:   Роль  гемоглобина  в  механизмах  адаптации   к  гипоксии   и   гипероксии.   -   Киев:   Наукова Думка, 1979, с.44 - 73.
49. Дюжикова H. А. и др. Влияние пренатального эмоционально - болевого стресса на состояние интерфазного хроматина в нейронах развивающегося мозга крыс с различной возбудимостью нервной системы. //Цитология 2000, т. 42, №8, с.772-776
50. Загребин А. М. Пушков В.М., Федотов А. Ф. Нервные приборы скелетных мышц после общего многократного воздействия постоянным магнитным полем напряжением 300 эрстед. - В кн: Клиническое применение магнитных полей. Ижевск, 1977, с. 11 - 12
51. Зальцман Г. А., Кучук Г. А., Гургенидзе А. 3. Основы гипербарической физиологии. — Л.: Медицина, 1979. — 319 с.
52. Зуев B.A., Викторов И.В., Бородина H.П., Игнатова H.Г., Быковская С.И., Халанский A.C. Новый экспериментальный подход к пониманию роли глиоза в старении мозга. : (Докл.) на 4 Междунар, науч.-практ. "Пожилой больной. Качество жизни", Москва, 30 сент. — 1 окт., 1999  // Клин. геронтол. — 1999 — № 3 — С 85
53. Иванов К. П. Биоэнергетика и температурный гомеостазис. Л., 1972. 171 с.
54. Измайлова И. В. Эволюция   артериальной   системы   мозга.— Тр. V Всес. съезда анатомов, гистол, и эмбриол. Л., 1951, 163— 165.
55. Исаакян Л. А. Метаболическая структура температурных адаптаций. Л. Наука, 1972, 113с
56. Карамян А. И. Эволюция конечного мозга позвоночных. Л.: наука, 1976, 256с
57. Кикут P. П. Использование магнитобиологических эффектов в лечении артериальных аневризм сосудов головного мозга: Автореф. дис. …д-ра мед. наук. М: 1977
58. Клосовский Б H , Шафранова В Π Реакция артерий и вен поверхности мозга на экспериментальную эмболию — В кн Острые нарушения мозгового кровообращения   M , Медгиз, 1961, с   413—421
59. Коггл Д. Биологические эффекты радиации. М.: Энергоатомиздат, 1986. 184с
60. Коржевский Д.Э., Отеллин В.А. Григорьев И.П., Косткин В.Б., Поленов СА., Ленцман М.В. и Балестрино М. Структурная организация астроцитов гиппокампа крысы в постишемический период. //Морфология, 2004, т.125, №2, с.19-21
61. Корниенко И. А. Возрастные изменения энергетического обмена и терморегуляции., М., 1979.
62. Кребс Е. М. Липиды клеточных мембран. Л.: Наука, 1981. 339с
63. Крыжановский Г.Н. Дистрофический процесс (некоторые аспекты проблемы).- Арх.патологии, 1974, т.36, №5, с.3-12
64. Крыжановский Г.Н. Растормаживание и дезинтеграция систем и в патологии.- Арх. Патологии, 1978, т.40, №1, с.3-13
65. Кубарко А. И. Системная терморегуляция и физиологическая роль фазовых состояний липидов организма: Автореф. дис …докт.мед.наук. Минск, 1984. 47с
66. Кусакина Л. А. Теплоустойчивость альдолазы и холинэстеразы у близких видов пойкилотермных животных. //Изменчивость теплоустойчивости клеток животных в онто- и филогенезе. Под ред Ушакова	Л	Наука	1967	174 142 - 148
67. Кучеренко Р. П. Морфологические изменения в центральной нервной системе крыс под влиянием гипертермии. Автореф. дисс. Л., 1968.
68. Леонтюк А.С. Информационный анализ в морфологических исследованиях. Минск.: Наука и техника. 1981 г, 160 с
69. Ливанов М. Н. К вопросу о памяти. // Усп. Физиол. наук, 1973 ,5, 19.
70. Лилли Р. Патогистологическая техника и практическая гистохимия. М.: Мир,1969, 646с
71. Лисенкова Л.Л. Мохова Е- Н.//Микробиология. 1964. т.33. №5. С. 918-924
72. Лукьянова С. H. К анализу реакции нервной системы на переменное магнитное поле: Автореф. дис. канд. биол. наук. М.: 1970
73. Мамчур В. И. Нейрофизиологические механизмы действия общих анестетиков на гиппокампо - ретикулярный комплекс и кору головного мозга. – В кн.: Научно -технический прогресс и методы исследования мозга. Под ред. Савченко Ю.Н. Омск. Оот. 1982.
74. Меркулов Г. А. Курс патологогистологической техники. Л.: Медгиз 1961
75. Москаленко   Ю.Е.,   Демченко  И.Т.,   Моргалев  ІО.Н.   Регуляция мозгового кровотока при острой гипоксии.  -  В кн: Кровообращение в условиях  высокогорной  и  экспериментальной гипоксии. -  Тез. докладов Всосоюз. симпоз.- Душанбе, 1978,  с.173
76. Науменко E. В., Попова H. К. Серотонин и мелатонин в регуляции эндокринной системы.  Новосибирск:  Наука,   1975.
77. Невзоров В.П. Ультраструктура нормальной и патологически измененной печени в условиях частичной денервации. — Автореф. канд. дис. М., 1979.—21 с.
78. Никитенко М.Ф. Эволюция и мозг. Минск.: Наука и техника, 1969, 344с
79. Нилов В.И. Влияние стронция - 90 – иттрия - 90 на эмбриональное и постэмбриональное развитие белого амура. - В кн.: Экология гидробионтов водоемов Казахстана. Алма - Ата, 1973, с. 117-136
80. Ноздрачев А. Д., Поляков E. Л. Н78 Анатомия лягушки: Практ, пособие для биол., медиц. и с.-х. спец. вузов. — М.: Высш, шк., 1994. — 320 с.: ил.
81. Остапченко В. И. Организация путей микроциркуляции головного мозга животных и человека.// Морфология сосудистой системы в норме и патологии сборник научных трудов. Вып. 3 Томск. 1990 с.76-77
82. Остроумова И. H. Показатели крови и  кроветворения в онтогенезе рыб. //Изв. BHKOPX,  1957, т. 43, вып. 3.
83. Пегель В. А., Реморов В. А. Об физиологическом механизме адаптации рыб к температурным условиям среды.// “Науч. докл. высшей школы”, биол. науки, 1959, № 3.
84. Петрова - Мурафа В Г. Сравнительно анатомические данные к изучению циркуляции крови в веществе полушария головного мозга человека Труды VI Всесоюзного съезда анатомов, гистологов и эмбриологов T. 1, Харьков, 1960, стр. 465—467.
85. Пигарева М. Л. Лимбические механизмы переключения (гиппокамп и миндалина). M., 1978.
86. Попова Э. Н. Морфология приспособительных изменений нервных структур. М.: Медицина 1976, 264с
87. Правдина Г.М. Поведение рыб в зоне действия источников радиации. - В кн.: Вопросы общей радиобиологии, - M.: Атомиздат, 1966, с. 97-103.
88. Проссер Л. Сравнительная физиология животных. Т 2. М.: Мир 1977. - 572 c
89. Проссер Л. Сравнительная физиология животных. Т 3. М.: Мир, 1978. - 654 с
90. Пудов В. И, Козлов К. Г.  Гормональный гомеостаз при искусственном   охлаждении организма.  – В кн.: Регенерация, адаптация, гомеостаз. Под ред.Б. С. Солопаева. Горьковский мед. инст.  Им. С.М. Кирова. Горький. 1990. с 138-140
91. Радушкевич В. Л. Краниоцеребральная гипотермическая перфузия кровозамещающей жидкостью при терминальных состояниях – Иркутск: Изд–во Иркут. ун.-та,1985.- 176
92. Резников К.Ю., Назаревская Г.Д. Пролиферация  и цитогенез в развивающемся гиппокампе.	 М.:	Наука, 1989, 127с
93. Розанов А. Я., Трещинский А. И., Хмелевский Ю. В. Ферментативные процессы и их коррекция при экстремальных состояниях. — К.: Здоров'я, 1985. —208 с.
94. Ромейс Б. Микроскопическая техника. – М. : Иностр. лит.,  1953. – 718 с.
95. Роскин, Г. И. Микроскопическая техника. – М. : Сов. наука, 1946. – 328 с.   
96. Рыбникова Е.А., Хоэсай Л.И., Тюлькова Е.И., Глущенко ТС., Ситник Н.А., Пелто - Хьюкко М., Отеллин В.А., Самойлов М.О. Экспрессия белков ранних генов, структурные изменения нейронов мозга при гипобарической гипоксии и корректирующий эффект прекондиционирования. //Морфология, 2004, т.125, №2, с.10-15
97. Савина М.В. Механизмы адаптации тканевого дыхания в эволюции. М.: 1992
98. Сагимбаева Ш.К. Условный рефлекс на пространственно-временной раздражитель у крыс в норме и при поражении мозга- гиппокамэктомии и интоксикации алкоголем: Дис… канд.биол. наук. М.: МГУ, 1975.144с
99. Самойлов М.О., Рыбникова Е.А., Тюлькова Е.И. и др. Влияние гипобарической гипоксии на поведенческие реакции и экспрессию ранних генов в мозге крыс: корректирующий эффект прекондиционирующего воздействия.// докл. РАН, 2000, т. 381, № 1, с. 1—3.
100. Саморукова И.В., Заржецкий Ю.В., Аврущенко М.Ш., Грештейн Л.М.Состояние нейрональных популяции гиппокампа у интактных и реанимированных крыс с различной способностью к обучению. В кн.: Новое в изучение пластичности мозга : Материалы конференции, Москва, 2000.- С. 77.
101. Саркисов Д.С. Регенерация и её клиническое значение. М.: Медицина, 1970, 284с
102. Свердлов А. Г., Пеймер С. И., Дудкин  А. О. и др. Исследование действия ионизирующей радиации на центральную нервную систему  млекопитающих. // Инф. бюл. Науч. сов. АН СССР по пробл. радиобиол. 1986. № 32. С. 29—33.
103. Светухина В. Архив  анатомии., 62, 2, 1962.
104. Сербенюк Ц. В., Мантейфель Ю. Б. К вопросу о физиологическом механизме действия температуры на рыб. //Tp. совещ. по физиологии рыб. Изд-во АН СССР, 1958.
105. Сергутина А.В., Герштейн Л.М. Морфохимические различия гиппокампа крыс, предрасположенных (Август) и устойчивых (Вистар) к эмоциональному стрессу. Морфология, 2004, т.125, №2, с.15-19
106. Симонов П.В. Мотивированный мозг. М., Наука, 1987.
107. Сиротинин H. H. Патогенное действие атмосферы. — В кн.: Патологическая физиология экстремальных состояний. М.: Медицина, 1973, с. 36—70
108. Скулачев В. П. Соотношения окисления и фосфорилирования в дыхательной цепи. М.: Изд-во АН СССР, 1962 156 с
109. Сосенков В. А., Чирков В. Д. Исследование электрической активности нейронов коры полушарий у кошек при ее охлаждении. — Нейрофизиология, 1970, т. 1, с. 59—63.
110. Строганов H. С. Физиологическая приспособляемость рыб к пониженной температуре. Изд-во АН СССР, M., 1956.
111. Строганов Н.С.	Экологическая физиология рыб. Т1. М.: Изд-во МГУ. 1962 г.	442 с
112. Строганов H. С., Пожитков А. Т. Действие промышленных сточных вод на водные организмы. Изд-во Моск. ун-та,  1941.
113. Судаков К.В. Индивидуальная устойчивость к эмоциональному стрессу. Рязань, Горизонт, 1998.
114. Строганов Н.С.	Экологическая физиология рыб. Т1. М.: Изд-во МГУ. 1962 г.	442 с
115. Судаков К.В. Индивидуальная устойчивость к эмоциональному стрессу. Рязань, Горизонт, 1998.
116. Султанов Ф. Ф. Гипертермия. Ашхабад: Ылым, 1978,198с
117. Султанов Ф.Ф. Гипертермия (компенсации и недостаточность). Ашхабад.: Ылым, 1978, 224с
118. Султанов Ф.Ф. Ткаченко Б.И., Султанов Г.Ф. Кровообращение при гипертермии. Ашхабад.: Ылым, 1988, 344с
119. Сухомлинов Б. Ф., Коробов В. H. и др. Гетерогенная природа гемоглобинов животных с повышенной устойчивостью к гипоксии. // Укр. биохим. журн., 1978, № 50, с. 171-173.
120. Трошин А.С. Заседание первое. Вступительное слово. //Клетка и температура среды. Труды международного симпозиума по цитоэкологии “роль клеточных реакций в приспособлении многоклеточных организмов к температуре среды”. Ленинград, 31 мая.—5 июня 196З г. Под ред. Александрова В.Я. и др. М - Л.: Наука, 1964 г, 304 с
121. Ушаков Е. П. Цитология., 1961.3, 4:455—466.
122. Филимонов И.Н. Сравнительная анатомия коры большого мозга млекопитающих. М.: АМН СССР, 1949, 263с
123. Хватова Е.М., Швец М.А., Смирнова Г.Л. - В кн.: Митохондрии. Структура и функции в норме и патологии. М.: Наука, 1979.с.150-154
124. Холодов Ю. А. Влияние электрических и магнитных полей на центральную нервную систему.- М.: 1966
125. Холодов Ю. А. Преимущественно тормозное влияние магнитных полей на центральную нервную систему. - В кн.: Магнитные поля в биологии, медицине и сельском хозяйстве. Тезисы докладов II областной научно- практической конференции. Под ред. В.Н. Чернова и А.М. Демецкого. - Ростов - на - Дону, изд. РОДМИ, 1985 г, с. 58-59
126. Чигиринский В. А. О возможном использовании темповой адаптации для изучения влияния магнитного поля на организм человека. – В кн.: Материалы 2-го всесоюзного совещания по изучению влияния магнитных полей на биологические объекты.- М.: 1969, с. 182- 186.
127. Шепелев А. П. Влияние острого физического перегревания животных на процессы перекисного окисления липидов. // Вопр. мед. химии, 1976, № 22, с. 47—51.
128. Шеханова И.А. Радиоэкология рыб. М.:	Легкая и пищевая Пром-сть	. 1983. – 208 с
129. Шолпо А. Е. Результаты измерения и истинные размеры разных шаровидных гистологических структур. //Арх. пат., 1957, 4, 75—79.
130. Экклс Д. Физиология синапсов. М.: Мир, 1966.395с
131. Adams H.//Methods of Enzymatic Analysis. N.Y.: Academic Press,1963.539-543
132. Anthony F. H. Survival of goldfish in carbon monoxide.// J. Exp. Biol., 38, 109—125, 1961.
133. Bayer S., Altman J. Hippocampal development in the rat: cytogenesis and morphogenesis examined with autoradiography and low-level x-irradiation.//J. Соmр. Neurol. 1974. Vol. 158, N 1. P. 55-80
134. Berger F., Gage F.H., Vijayaraghavan S. Nicotinic receptor-induced apoptotic cell death of hippocampal progenitor cells. // J Neurosci - 1998 - 18, № 17 - C 6871-6881
135. Bergmeyer H.U. Methoden der enzymatischen Analise. // Verlag Chemie. Weinheim,1974.p.2178
136. Bernstein J. J. Loss of hue discrimination in forebrain-ablated fish.// Exp. Neurol. 3:  1—17,  1961.
137. Boulant J. A., Demieville H. N. Responses of thermosensitive preoptic and septal neurones to hyppocampal and brain stem stimulation. // J. Neurophysiol., 1977, v. 40, n. 6, p. 1356-1368.
138. Bowler   K.  J. // Cell. Compar. Physiol., 1963.62, 2: 119—132
139. Chen D. H. Qualitative and quantitative study of synaptic displacement in chromatolyzed spinal motoneurons of the cat. // J. Comp. Neurol.,vol. 1978 177,N4,p.635- 664
140. Cossins A., Prosser C. Evolutionary adaptation of membranes to temperature. //Proc. Nat. Acad. Sci USA, 1978, 75, 2040—2043.
141. Edinger E. Vorlesungen über den Bau der nervösen Zenfralorgane., 2ter Teile, 1908.
142. Ethell I.М., Yamaguchi Y. Cell surface heparan sulfate proteoglycan syndecan-2 induces the maturation of dendritic spines in rat hippocampal neurons. // J Cell Biol - 1999 - 144, № 3 - C 575-586
143. Ewert J.P., Buxbaum-Conradi Н., Glagow М., Rottgen A., Schrug-Pfeiffer Е., Schwippert W.W. Forebram and midbram structures involved m prey-catching behaviour of toads Stimulus-response mediating circuits and their modulating loops (Pap). 2nd Eur Conf Compar Neurobiol, Koln, March 23—25, I998  // Eur. J. Morphol. - 1999 -37, № 2-3 - С 172-176
144. Fгу F. E., Hart J. S. The relation of temperature to oxygen consumption in the goldfish.  // Biol. Bull.,  vol. 94,  No. 1. 1948.
145. Hainsworth F. R. Learning in goldfish.// J. Сотр. Physiol. Psychol. 63: 111—116, 1967
146. Hale E. В. Effects of forebrain lesions on the aggressive behavior of green sunfish.// Physiol. Zool. 29: 107—127, 1956.
147. Hoffman Н. Н. The forebrain of the tailed frog, Assappus truci. // Anat. Rec., 1968.160, 367.
148. Holmgren N. Zur Anatomie und Histologie des Vorderhirns der Knochenfische. //Acta Zoologica, Bnd.  I,   1920.
149. Johnston A. The Telencephalon of Ganoids and Teleosts. //Journ. of Comp. Neur. Vol.  21,  1911.
150. Jouanneteau G., Peres G. Studies on the effect of heat exposure on lipid metabolism in the rat: modifications of lipids in plasma, erythrocytes and liver.// J.Therm. Biol., 1979, v.4, p.15-22
151. Kovachich G., Haugaard N. Pyruvate dehydrogenase activation in rat brain cortical slices by elevated concentration of external potassium ions. //J. Neurochem., 1977, 28, 923—927
152. Lotnna M. L., Kang J. L. Jane H.C. Bueno E., Hansen T. W., He L., Liu Y. Astrocytic gap functions remain open during ischemic conditions.  // Neurosci — 1998 — 18, № 7 — С 2520-2527
153. Pappas G. D., Bennett  M. V. Specialized functions involved in electrical transmission between neurons, Ann. N.Y. Acad. Sei. 137, 495—508 1966.
154. Peterson R. H., Somatosensory projection to facial lobe in goldfish. Copeia 816—819, 1972.
155. Prosser C. L., Nagai T.// The Central Nervous System and Fish Behavior., edited by D. Ingle, University of Chicago Press, Chicago, 1968, pp. 171 —180.
156. Redmann G., Brodwick М., Eaton D. Liposome- mediated lipid exchange effects on squid axon membrane currents. // Biophys. J., 1979, v. 25, p. 138.
157. Schwartz J., Mrsulja B. e. t. Alterations of cuclic mucleotide -related enzymes and ATP — ase during unilateral ischemia and recirculation in gerbie cerebral cortex..//J. Neurochem., 1976, 27, 101—107
158. Siegel J.J., Nitz D., Bmgman V.P. Electrophysiologjcal profile of avian hippocampal unit activity A basis for regional subdivisions.// J. Compar. Neurol. - 2002 - 445, № 3 — С 256-268
159. Siesjo B. Brain metabolism and anesthesia. — Upsala J. Med. Sci., 1977, 83, Suppl. 25, 21—30
160. Thebault М. Т., Bernicard A., La Gal Y. Thermal acclimation and evolution of enzymes: lactate dehydrogenase of a poikilotherme. // Biochem. Soc. Trans, 1981, 9, 265—268
161. Tomasch J., Ebnessajjade D. The human nucleus ambiguus. A quantitative study.// Anat. Rec., 1961, 141, 3, 247—252.




# Written no later than 070227:

«Песнь арфиста» направлена против веры в загробное царство — центрального догмата египетской религии — на том основании, что он противоречит непосредственным знаниям.
Вероятно, древнейшим памятником религиозного свободомыслия является древнеегипетская «Песнь арфиста» (Францов Г.П. У истоков религии и свободомыслия.//Научный атеизм. Издательство «Наука». Москва 1972, с.446)

# Written no later than 070302:

Позиция нашего правительства по отношению к Науке, думаю, совершенно очевидна и в объяснениях не нуждается... :-(
У научного сообщества появилась возможность напомнить про то, что оно, научное сообщество, существует:

На [url=http://vopros.yandex.ru/db/]этом сайте [/url] каждый может задать вопрос Первому заместителю Председателя Правительства России [Д.М.]. Самые популярные вопросы будут переданы [Д.М.] в ходе интернет-конференции, которая состоится 5 марта 2007 года в 16.00.

Голосуем за вопрос:

[quote]Здравствуйте, уважаемый [Д.А.]! В 21 веке в лидеры выйдет только то государство, которое уделит первостепенное внимание развитию науки и техники. Скажите, почему наука до сих пор не стала приоритетным национальным проектом? Почему в Южной Корее на правительственном уровне говорят об искусственных органах и о "роботах в каждый дом", а у нас до сих пор не сняты запреты на клонирование?[/quote]

[url=http://vopros.yandex.ru/db/question.xml?id=414068]ПРОГОЛОСОВАТЬ[/url]


До начала конференции 3 дня. Голосовать можно несколько раз. Лучше не "распылятся" и не создавать множество вопросов на близкую тематику - так у нас больше шансов, что 1-2 вопроса, касающихся вопросов науки будут услышаны.


Поддержи науку. Вопрос зампреду РФ [Д.М.]

# Written no later than 070314:

Каковы, по вашему мнению, перспективы развития отечественной науки?
1-правительственные меры поддержки науки эффективны и в среднесрочной перспективе выведут нашу страну в лидеры по науке
2-меры поддержки науки недостаточны. Без изменения политики государства по отношению к науке Россия потеряет все свои позиции в мировом научном сообществе.
3-Экономические потрясения 90ых и политика в области идеологии (насаждение иррационального мировоззрения и др.) подорвали основы российской науки. Только чрезвычайные меры выведут российскую науку из кризиса.

Правила:
Пожалуйста, воздержитесь от использования жаргонных и бранных слов, использования собственного авторитета (и любых качеств собеседников или третьих лиц) в качестве аргумента в дискуссии.
Если вам интересны "новая хронология", "научный креационизм", "биоэнергетика" и тп., просьба: не засорять всей этой хиромантией научный раздел форума государственного вуза. Впрочем, лженаука (а также пара-, и псевдо-) как социокультурный феномен - тема, достойная обсуждения.

# Written no later than 070630:

«ОСОБЕННОСТИ МОРФОЛОГИИ РОГОВЫХ ОТРОСТКОВ ПЕРВОБЫТНОГО БИЗОНА (BISON PRISCUS)»

Омск – 2007

Оглавление

1. Введение	3
2. Цель исследования	5
3. Материалы и методы исследования. Глоссарий	6
4. Место и время проведения исследования	10
5. Результаты исследования	11
  5.1. Трехмерная компьютерная реконструкция роговых отростков первобытного бизона	11
5.1.1. Использование компьютерного моделирования в палеотериологии	11
5.1.2. Методика трехмерной компьютерной реконструкции	17
5.1.3. Верификация методики реконструкции	23
  5.2. Практическое использование методики реконструкции для изучения роговых отростков первобытного бизона	32
5.2.1. Особенности половой и возрастной изменчивости параметров роговых отростков первобытного бизона	32
5.2.2. Зависимости между параметрами роговых отростков первобытного бизона	48
  5.3. Компьютерное моделирование в современных палеонтологических исследованиях (элективный курс)	55
6. Обсуждение полученных результатов	65
7. Выводы	71
9. Заключение	73
10. Литература	74
ПРИЛОЖЕНИЕ	781. Введение

Первобытный бизон Bison priscus (Bojanus, 1827)  - важный компонент биоценозов позднего плейстоцена, отличаясь относительной массовостью, он выполнял значительную роль в формировании облика териофауны Голарктики.
Бычьи, и первобытный бизон в их числе, представлены в геологической летописи различными фрагментами скелетов, но многие останки относительно малоценны для систематики. Так, огромное большинство костей посткраниального скелета быков, по данным [В.Ц.] (1970) – это фаланги пальцев и метаподии. Несколько меньше длинных трубчатых костей. Таксономическая же ценность подобных фрагментов для диагностики близких видов и даже родов сомнительна ([f.Г.], 1950).
По данным [f.Е.] и др. (2006) в пляжных сборах на территории Омской области, из числа анатомически идентифицированных костных остатков млекопитающих, 31% костных остатков относится к скелету головы. При этом, краниальный скелет, зубы представляют наибольшую ценность для диагностики систематического положения останков млекопитающих, но среди костных остатков хорошо сохранившиеся черепа полорогих встречаются относительно редко. Большинство черепов подвергается фрагментации. В большинстве случаев, единственными целыми и определимыми фрагментами мозгового черепа являются роговые стержни, os cornis ([f.Ц.], 1984).
В связи с высокой морфологической сложностью краниального скелета млекопитающих, пока не разработаны адекватно отражающие процессы морфогенеза параметрические компьютерные модели для большинства структур черепа. Имеющиеся модели мало пригодны для собственно реконструкции черепа, но могут быть использованы для нивелирования субъективного фактора при реконструкции «по образцу». К подобным моделям относятся вербальные параметрические модели, в которых используются простые соотношения частей данного элемента черепа (соотношение лицевой и мозговой части черепа, длины и ширины зубного ряда и т.п.). Такие модели являются лишь морфометрическими методиками, выраженными соответствующим математическим языком. Поэтому большое практическое значение должна иметь методика реконструкции роговых отростков, сравнительно легко описываемых математически.
Соответствующая компьютерная модель, по причине большой простоты реализации и использования, может сыграть определенную роль в популяризации методов компьютерного моделирования в биологических исследованиях. Внедрение достижений научно-технического прогресса в исследовательский и образовательный процессы, в частности, всесторонняя компьютеризация современной науки и образования – одно из магистральных направлений развития социума. Поэтому, не вызывает сомнений необходимость ознакомления студентов вузов новыми направлениями и перспективами развития современной биологической науки.
Роговые отростки как объект научного исследования изучаются уже более 150 лет. Обладая значительной систематической ценностью и, при этом, относительно простой структурой, эти анатомические образования до сих пор служат важным источником информации по эволюции полорогих – проблемной в этом отношении группы. Так, большинство видов рода Bison, в том числе и первобытный бизон, первоначально описаны почти исключительно по особенностям роговых отростков. Последующие многочисленные ревизии таксона с привлечением экологических и других критериев затронули, в основном, выделяемые внутривидовые категории.
При всем этом, до сих пор имеется множество пробелов в изучении роговых отростков. До настоящего времени не было достаточно универсальной методики, позволяющей количественно описать форму и пространственное положение рогового стержня. По этой, и по ряду других причин, до сих пор не исследованы генетические основы изменчивости и регуляции онтогенеза роговых отростков современных и вымерших бизонов, мало изучены количественные аспекты полового диморфизма, онтогенетических перестроек формы рогов бизонов.

2. Цель исследования
изучить особенности морфологии роговых отростков первобытного бизона (Bison priscus).

Задачи исследования:
• разработать методику трехмерной реконструкции частично разрушенных роговых отростков первобытного бизона;
• выявить особенности межполовой и возрастной изменчивости количественных признаков рогового отростка;
• изучить характер взаимосвязи характеристик рогового отростка;
• Разработать предложения по использованию общих методологических принципов настоящей работы в качестве элементов содержания биологического образования.


3. Материалы и методы исследования. Глоссарий
Материалом исследований послужили 26 черепов и отдельных роговых отростков первобытного бизона (Bison priscus), для сравнительного анализа также использовались 1 роговой отросток зубра (Bison bonasus) и 2 черепа тура (Bos primigenius) (средний, верхний плейстоцен). Роговые чехлы во всех случаях отсутствовали.
В работе использовались как материалы музеев г.Омска и Омской области ([...]), так и материалы, полученные лично автором в ходе ряда экспедиций, организованных и финансированных [...].
Вследствие отсутствия стратиграфической привязки остатков, визуальная оценка степени сохранности служила единственным признаком распознания геологического возраста остатков. Изученные кости, в основном, переотложенный материал, происходящий из захоронений различного типа, но впоследствии подвергшийся переносу, разрушению в той или иной мере.
Анатомические методы исследования.
Морфометрическое исследование объектов проведено по методике Скиннера и Кайзена (Skinner, Kaisen, 1947) в авторской модификации. 
Снимались следующие параметры черепа:
• Расстояние  между основаниями пней,
• Расстояние между основаниями роговых стержней,
• Расстояние между кончиками рогов,
• длина пня левого рога,
• обхват пня левого рога,
• малая кривизна левого рога,
• большая кривизна левого рога,
• Обхват основания левого рогового стержня,
• длина пня правого рога,
• обхват пня правого рога,
• малая кривизна правого рога,
• большая кривизна правого рога,
• Обхват основания правого рогового стержня (рис.1).

Рис.1. Система промеров черепа. (по Skinner, Kaisen, 1947, с изм.) 1 - Расстояние  между основаниями пней, 2 - обхват пня, 3 - Расстояние между основаниями роговых стержней, 4 - расстояние  между концами рогов, 5 - Обхват основания рогового стержня,  6 – малая кривизна, 7 – большая кривизна, 8 – длина пня. Пояснения в тексте.

Малая кривизна измерялась от начала рогового стержня до его кончика по внутренней стороне рогового отростка. Большая кривизна измерялась аналогично по внешней стороне рогового отростка.
Начало пенька определялось на нижней стороне черепа. В его средней части измеряется обхват пенька. Плоскость измерения перпендикулярна оси пенька. Длина пенька измеряется от начала пенька до начала рогового стержня.
Обхват основания рогового стержня измерялся в плоскости, перпендикулярной оси рогового отростка в основании рогового стержня.
Все перечисленные величины измеряются у обоих рогов, если это возможно.
Расстояние между основаниями пеньков измерялось следующим образом: для каждого рогового отростка определяется точка на пересечении плоскости, где лежит начало пенька с линией малой кривизны и измеряется расстояние между этими точками.
Расстояние между основаниями роговых стержней получали по точкам, находящихся на пересечении линии малой кривизны с плоскостью начала рогового стержня.
Если рог поврежден, то точка, по которой измеряется большая кривизна определяется по малой кривизне (по соответствующей точке, лежащей в плоскости, перпендикулярной оси рогового стержня), расстояние между кончиками рогов измеряется по расстоянию между точками, лежащими на малой кривизне вблизи места разрушения.
Выбор характеристик рога обусловлен специфической задачей исследования – реконструкцией рога путем трехмерного компьютерного моделирования (<me>, 2006).
Снятие морфометрических данных проводилось помощи  штангенциркуля с ценой деления 0,25мм, рулетки и мерной ленты с ценой деления 0,5 мм.
Фотографирование объектов осуществляли с использованием цифровой фотокамеры «Nicon coolpix 3200» c разрешением снимка 2048х1536.
Половозрастная принадлежность объекта определялась по Скиннеру и Кайзену (Skinner, Kaisen, 1947).
Значения параметров, а также используемые для компьютерной реконструкции фотографии черепов заносились в единую компьютерную базу данных «черепно-роговой комплекс Bovinae омского Прииртышья» (<me>, в печати).
Биостатистические методы исследования
 Морфометрические показатели обработаны с учетом рекомендаций авторов учебных пособий по биометрии (Н.В. Глотов, Л.А. Животовский, Н.В. Хованов, Н.Н. Хромов-Борисов, 1982; Г.Г. Автандилов, 1980, 1990). 
Для оценки расхождения между эмпирическими и теоретически ожидаемыми по нормальному закону частотами распределения признаков применяли W критерий Шапиро-Уилка и Р критерий Колмогорова-Смирнова.
При нахождении статистических характеристик исследуемых показателей мы рассчитывали следующие величины: медиану минимум, максимум и квартили.
Оценку достоверности различий между медианами производили непараметрическим методом однофакторного дисперсионного анализа с использованием критерия Крускала-Уоллиса.
Иерархический кластерный анализ проводился в эвклидовой метрике, в качестве метода объединения использовался single linkage.
Анализ корреляций проводился с использованием коэффициента ранговой корреляции Спирмана. Связь со значением коэффициента ранговой корреляции от 0 до ±0,3 считалась слабой связью, от ±0,3 до ±0,7 умеренной, от ±0,7 до ±1,0 сильной (Г.Г. Автандилов, 1980). 
Статистическая обработка выполнена на ПК «AMD 2500» с помощью прикладных программ: Statistica 6.0 (©StatSoft, Inc. / непараметрические методы статистики), и Zhikor 1.0 (авторская программа <me> и <brother>, 2005г. / визуализация корреляционных взаимоотношений).
Глоссарий
Длина спирали оси рогового стрежня -  угловая длина рогового стержня  (см. стр.19).
моделирование - воспроизведение характеристик объекта на другом объекте с целью его изучения.
Ось рогового отростка – условная линия, лежащая внутри рогового отростка. На поперечном сечении рогового отростка представляет собой точку, равноудаленную от всех точек поверхности рогового отростка.
Ось спирали рогового стержня – линия, вокруг которой обвивается спираль рогового стержня.
Подъем спирали оси рогового стрежня – количественная характеристика степени изогнутости рогового стержня.
Расширение спирали оси рогового стержня – количественная характеристика степени загнутости рогового стержня.
4. Место и время проведения исследования
Полевые исследования проводились в 2005-2007 гг. в Крутинском, Тарском, Большереченском, Горьковском районах Омской области; камеральные  – в г.Омске в 2004-2007 гг. на кафедре [...] (зав., д.б.н., проф. [Е.С.]), ряда музеев Омска и омской области.


5. Результаты исследования

5.1. Трехмерная компьютерная реконструкция роговых отростков первобытного бизона
Изучение роговых отростков первобытного бизона затруднено из-за обычного для палеонтологических исследований фактора – неполной сохранности объекта. Из обследованных нами 29 черепов только 4 имели полностью сохранившиеся роговые отростки. Поэтому мы разработали и верифицировали методику трехмерного компьютерного моделирования роговых отростков для реконструкции и последующего анализа морфологии частично разрушенных объектов.
5.1.1. Использование компьютерного моделирования в палеотериологии
В отечественной териологии вообще и в палеотериологии в частности, еще достаточно редко используют компьютерное моделирование.
Несмотря на это, уже имеется специализированные программные средства, позволяющие строить и анализировать компьютерные модели различных процессов и структур, характерных для млекопитающих.
По уровню организации объекта моделирования териологические компьютерные модели делятся на 3 группы (<uni_friend> и др., 2007а): 
1. средства моделирования некоторых сторон морфогенеза млекопитающих;
2. средства моделирования популяционных процессов;
3. средства моделирования макроэволюционных процессов.
Ко второй группе условно можно отнести ряд программ, использующих компьютерное моделирование для анализа реальных популяционных процессов: PM2000 (Chicago Zoological Society et al., 2000, http://www.vortex9.org/pm2000.html), SPARKS (ISIS, 2005, http://www.isis.org/CmsHome/content/SPARKS) и др.
Большая часть моделей построена в соответствии с имитационной парадигмой моделирования (Брусиловский, 1983), но ряд моделей можно отнести к т.н. эскизным моделям (CorniModeler и др).
В исследованиях морфологического характера метод моделирования используют уже достаточно давно. Вообще говоря, любое описание объекта в морфологии можно считать моделью, так как моделирование - это «воспроизведение характеристик некоего объекта на другом объекте с целью его изучения» (Философский словарь, 1975). Такой моделью могут стать различные вербальные системы, а также визуально воспринимаемые имитации. Целью создания моделей является выявление существенных признаков изучаемого объекта с дальнейшим оперированием признаками, заключающимися в создании классификаций и формировании понятийного аппарата исследования.
Скелет с этой точки зрения исследован недостаточно, несмотря на высокую значимость изучения элементов пассивной части опорно-двигательного аппарата в биомеханике и систематике современных и ископаемых позвоночных.
Бурно развивается направление создания функциональных моделей различных органов, но построение моделей, отражающих морфологию – все еще  не достаточно проработанная область.
С помощью существующих способов описания объектов остеологии невозможно исчерпывающе описать пространственную конфигурацию макроструктур кости, ее пропорций. Различные существующие модели, применяемые в этой области, либо дают очень абстрактное, а потому трудно воспринимаемое и неполное, описание объекта, либо копируют его, не акцентируя внимание интерпретатора на значащих деталях.
Хронологически первым способом снятия параметров исследуемого объекта стало качественное вербальное описание, требовательное к морфологической компетентности наблюдателя, к его непредвзятости и умению выделять существенные признаки объекта. Если оно не опирается на солидную методическую базу и опыт исследователя, то является весьма несовершенным инструментом. Безусловной ценностью качественного описания является обязательное участие интерпретатора в его составлении, что позволяет наиболее полно отразить в описании потребности интерпретатора. Столь же безусловным отрицательным моментом качественного описания является проблематичность качественной трансляции его другому интерпретатору в условиях отсутствия прочих форм отображения объекта.
Рисунок несколько более формализован и объективизирован, чем качественное вербальное описание. Определенную обязательную точность обеспечивает в данном случае относительное функциональное совершенство механизма зрительного восприятия человека. И человек, интерпретатор, - необходимое звено механизма снятия параметров при создании рисунка (Айшем, 1973), отвечающее за недопущение копирования несущественных для данного исследования признаков объекта и за подчеркивание признаков, имеющих первостепенное значение, что может приводить к искажению информации на пути от объекта к интерпретатору, который будет использовать данные в своей работе, не имея доступа к самому объекту.
Общим для этих способов является отсутствие (или, для рисунка, вспомогательная роль) специфического инструментария, что позволяет проследить их историю до эпохи становления науки как таковой. До начала нового времени они исчерпывали потребности исследователей, дополняли друг друга. При этом основная нагрузка в плане выявления существенных признаков ложилась на качественное вербальное описание.
Количественное описание, являющее собой более или менее точное инструментальное измерение объектов, стало практиковаться в эпоху Нового времени, в процессе становления современной науки, позволило выявить некоторые особенности у объектов морфологических исследований. Это позволило также ввести в научный оборот огромный массив данных, которые невозможно или почти невозможно описать качественно вербальными эпитетами, указывающими на относительное положение и относительные размерные соотношения. Субъективность методики заключается зачастую в недостаточно формализованном и унифицированном выборе опорных точек промеров. Во многих случаях список промеров значительно отличается от идеала, не давая даже приблизительного представления о специфике описываемого объекта, в результате чего скрадывается информация о различии и сходстве объектов между собой.
Фотография, революционизировав процесс воспроизведения плоского изображения предметов, стала в XIX в. альтернативой рисунка. Но полного замещения рисунка фотографией не произошло до сих пор. Можно полагать, что и не произойдет, причиной чего является, как ни парадоксально, слишком высокая точность отображения объекта, при которой в равной степени снимаются как помехи, так и ценные параметры. Несущественные на данный момент признаки в дальнейшем могут оказаться полезными, но нерасчлененный массив информации, какой представляет собой фотографическое изображение, лишь в небольшой степени приближает интерпретатора к решению интересующих его проблем, менее пригоден для осуществления научного синтеза и анализа, чем рисунок и сам объект (Расетти, 1973). Следует отметить, что почти фотографическая точность возможна и при использовании рисовальных аппаратов (камеры-люциды, камеры-обскуры), но это направление развития стало тупиковым по причине длительности и трудоемкости процесса получения таких изображений.
Становление двух вышеуказанных способов описания объекта связано с употреблением специфического инструментария, для чего был необходим достаточно высокий уровень развития техники, что определялось развитием физики и химии. Необходимо было и осознание всей важности измерения, численной записи и точности копирования объектов изучения, что обусловлено становлением рационалистического в целом и естественнонаучного в частности стиля мышления.
На этом этапе постепенно шла выработка стандартов описания, что выразилось в установлении эталонных ракурсов съемки и точек измерения длин и углов в заранее определенных плоскостях. Но становление стандартов шло не сразу, так в антропологии стандарты краниометрии опережали по своей унифицированности и формализованнности стандарты остеометрии, потому что в ней ранее были установлены общепринятые ракурсы фотографической съемки, был создан разнообразный специализированный измерительный инструментарий (Алексеев, Дебец, 1964; Алексеев, 1966; Ранке, 1904). В идеале обилие и формализованность введенных в обиход промеров (Алексеев, 1966) приближается к оптимуму, необходимому для построения качественных векторных моделей, но на практике перечень применяемых промеров скромен.
Параметрические модели объектов исследования морфологии - более или менее полные описания формы биологических объектов небольшим числом математических уравнений - начинают создаваться задолго до появления компьютеров, однако лишь с приходом компьютерной эры появилась возможность полноценной визуализации таких моделей. Создание достаточно точных компьютерных трехмерных копий сложных биологических объектов стало возможным только в последние десятилетия, с развитием техники и внедрением в массовое производство 3D дигитайзеров (3D сканеров) - аппаратов, позволяющих в автоматическом либо в полуавтоматическом режиме получать массивы точек, по которым строится компьютерная модель образца в виде непараметрического компьютерного объекта.
Применение подобных моделей в остеологии, краниологии и одонтологии имеет небольшую историю. Примером применения можно считать работы по моделированию коренных зубов млекопитающих (Evans, Sanson, 2003; Evans, Sanson, 2006; Evans et al., 2001)
Можно выделить следующие пути преобразования параметров в векторную модель.
Качественное описание - векторная модель. Этот путь трудноосуществим, в чистом виде невозможен с точностью, удовлетворяющей потребности систематики, биомеханики и прочих областей исследования, где важны векторные модели.
Трехмерная копия - векторная модель. Магистральный путь, обеспечивающий особую точность преобразования параметров объекта в параметры векторной модели. Недостатком пути является необходимость применения огромных ресурсов вычислительных комплексов.
Количественное описание - векторная модель. Количественное описание, являющееся наиболее значимой на сей день основой для создания векторной модели, и должно подчиняться целям векторного моделирования, с учетом того, что векторные модели строятся из геометрических примитивов. Это обусловливает значительное количество, если не кажущийся избыток, измерений и привязанность их к единой системе координат.
Фотографическое изображение - векторная модель. Этот путь является не вполне полноценным заменителем пути «от трехмерной копии к векторной модели», но намного дешевле. В данной работе для построения модели используется именно этот путь.
Рисунок - векторная модель. Можно считать «гибридом» между первым и четвертым путями. Он объединяет в себе близкую к фотографической точность и подчеркнутость параметров, важных для исследователя. Путь требователен к вычислительным ресурсам, так как машинный анализ смыслообразующих элементов рисунка нуждается в алгоритмах, имитирующих деятельность анализаторов человека по распознаванию образов.
Различные способы описания дают разные по своей наглядности модели: от абсолютно ненаглядных колонок чисел до подробных изображений объекта. Визуализация же трехмерных моделей возможна как в виртуальной реальности (вплоть до имитации тактильных ощущений) так и при применении систем быстрого прототипирования - автоматического физического воссоздания моделей (Системы быстрого прототипирования, 2004).
Нам известно небольшое число работ по палеонтологии, в которых в качестве метода использовалось параметрическое моделирование. Прежде всего это работы Раупа (Рауп Д. Стэнли С., 1974), основателя теоретической морфологии, применившего моделирование для  расчета положения адаптивных пиков, теоретических границ изменчивости и разнообразия морфотипов в классах моллюсков. Параметрическое моделирование в палеотериологических исследованиях, по всей видимости, как метод не использовалось.

5.1.2. Методика трехмерной компьютерной реконструкции
Для описания черепно-рогового комплекса чаще всего используют качественные характеристики, что затрудняет анализ соответствующей литературы, осложняется работа по изучению внутри- и межвидовой изменчивости полорогих. Нам неизвестны примеры количественного описания формы рога как целого. На основе существующей, не обладающей достаточной полнотой системы описания невозможно построить адекватную общую трехмерную модель черепно-рогового комплекса (<me>, 2006).
Нами предложена математическая модель черепно-рогового комплекса (рис.2).

Рис. 2. Структура модели черепно-рогового комплекса. Пояснения в тексте
 
Черепно-рогового комплекс состоит из пяти взаимно-орентированных в пространстве частей – черепа, двух пней и двух роговых стержней. Для каждого элемента комплекса вводятся две группы параметров – параметры собственно элемента и параметры его положения. Параметры собственно черепа нами не рассматриваются. Собственно параметры пня – это длина и обхват, параметры пространственного расположения – расстояние между основаниями пней и два угла, характеризующие направление пня.
В первом приближении рост рога Bovinae можно считать аккреационным: материал, отложенный на более ранних стадиях онтогенеза, продолжает использоваться и в дальнейшем; при этом  молодой рог становится частью взрослого. (Рауп Д. Стэнли С., 1974)  Поэтому, ось рога мы приняли за спираль, описываемую следующими уравнениями:

где х(α), y(α), z(α) – координаты точки, лежащей на оси рога.
Собственно параметры рога: подъем спирали (Ps), расширение спирали (Rs), угловая длина оси рога (максимальное значение параметра α, минимальное его значение - нуль), а также обхват основания рога (рис 7, 8). Данные параметры, по всей видимости, характеризуют особенности морфогенеза рога, их можно использовать для исследования физиологии роста черепно-рогового комплекса.
В плоскости, перпендикулярной касательной к оси рога лежит контур профиля рога, размер профиля равномерно уменьшается от основания к вершине.
Для рога введено 3 параметра пространственного расположения – 3 угла. Пень принимается за цилиндр, поэтому угол поворота вокруг длинной оси здесь не используется.
Перечисленных параметров достаточно для построения трехмерной компьютерной модели черепно-рогового комплекса, позволяющей в наглядной форме отразить комплекс снятых с оригинала данных.
Модифицированная математическая модель позволяет проводить компьютерную реконструкцию частично разрушенных черепно-роговых комплексов по следующему пути: как и при работе с хорошо сохранившимся черепно-роговым комплексом, проводятся необходимые измерения, затем определенным образом рассчитываются указанные параметры математической модели. Построенная трехмерная компьютерная модель и будет играть роль реконструкции.
Нами разработаны три способа получения параметров модели, соответствующей данному черепно-роговому комплексу.



Рис. 3. Влияние изменения расширения и подъема спирали оси рогового стержня на форму роговых отростков: А – вид сверху, Б – вид сзади. Цифры – значения соответствующих параметров.
Первый способ предполагает только снятие параметров с самого объекта с последующим расчетом соответствующих характеристик модели.
Для получения количественных характеристик формы рога нами найдено математическое выражение длины внутренней и наружной кривизны рога, найдена связь между длинами внутренней и наружной кривизны рога, расстоянием от основания рога до его вершины, обхватом основания рога и предложенными нами параметрами формы рога.
Измерив перечисленные длины, после серии математических преобразований получим подъем спирали, расширение спирали и угловую длину оси рога.
Параметры относительного положения элементов комплекса рассчитываются, исходя из значений ряда общепринятых характеристик -  расстояния между основаниями пней, расстояния между кончиками рогов, и другими, а также с учетом значений характеристик, которыми мы дополнили принятую систему измерений, таких, как расстояние между внутренними краями концов пней, некоторыми другими характеристиками.
Данный способ имеет некоторые недостатки, в частности он не достаточно универсален, не применим в случае перекрывания рогами линий измерения параметров.
Второй способ получения параметров модели требует использования фотографий объекта, снятых с взаимно перпендикулярных направлений. После ввода в компьютерную программу изображений, пользователь указывает ключевые точки черепно-рогового комплекса (основание пенька, вершина рога и других), и программа по полученным пространственным координатам рассчитывает параметры модели (рис. 4).


Рис. 4. Полуавтоматический (по ключевым точкам) расчет параметров модели. Элемент интерфейса программы. Пояснения в тексте

Также нами разработан способ автоматического анализа изображений черепно-рогового комплекса, в его основе – генетический алгоритм поиска параметров корней системы уравнений. Принцип действия его следующий:
В начале имеется определенное число «особей». Особь здесь – набор параметров. Изображение компьютерной модели черепно-рогового комплекса, построенной с этими параметрами имеет большее или меньшее сходство с фотографией анализируемого объекта. В процессе работы программы идет поиск такого набора параметров, чтобы соответствующая модель имела максимальное сходство с объектом. Происходит это следующим образом: особи случайным образом изменяются, и чем ближе соответствующая модель к объекту, тем выше шансы особи на «продолжение рода», т.е на передачу своих параметров потомству. Таким образом, происходит отбор на сходство с изображением, выполняющем здесь роль среды, к которой приспосабливается вид.
Третий способ не знает исключений, однако он требует значительных вычислительных ресурсов. На распознавание одного черепно-рогового комплекса обычно уходят многие часы.
В последней версии нашей компьютерной программы (CorniModeler 2.0) реализована гибридная схема, объединяющая первый и второй методы. Параметры положения оснований роговых отростков относительно черепа, длина пня и обхваты непосредственно вводятся в программу, остальные параметры программа получает, анализируя фотографии черепно-рогового комплекса.

5.1.3. Верификация методики реконструкции
Верификация методики компьютерной реконструкции рогового отростка проведена по трем направлениям:
1. оценка точности реконструкции,
2. оценка допустимой степени повреждения объекта для реконструкции приемлемого качества,
3. оценка объема класса форм черепов, допускающих реконструкцию приемлемого качества.
Точность реконструкции черепа как целого оценивалась по ошибке расчетного значения расстояния между концами роговых отростков. Эта ошибка включает в себя (по очевидным пространственным соображениям) ошибку ориентации продольных осей пней относительно черепа, ошибку ориентации роговых стержней относительно пней и ошибку формы роговых стержней. Отдельно анализировалась точность реконструкции рогового стержня, оценивавшаяся по ошибке расчетных длин малой и большой кривизны – параметров, характеризующих как размер, так и форму роговых стержней.
Оценка качества разработанной методики проведена в 3 этапа.
На первом, подготовительном этапе проводилось морфометрирование и фотосъемка объектов. Измерялись следующие параметры (табл.1): расстояние между основаниями пней, длина пня, обхват пня, малая кривизна, большая кривизна, расстояние между кончиками роговых отростков,
На втором этапе данные, полученные на первом этапе, вводились в компьютерную программу CorniModeler 1.2 (<me>, и др., 2006), рассчитывались параметры компьютерной модели для каждого объекта. На третьем этапе проводилось сравнение расчетных данных с данными, полученными морфометрированием. Рассчитывались ошибки указанных выше показателей, коэффициенты корреляции между расчетными и полученными с объекта показателями, уровень достоверности различий между ними. На четвертом этапе оценивалось влияние степени разрушенности рога на качество реконструкции, зависимость качества реконструкции от характеристик черепа.
В общей сложности для верификации методики было использовано 22 черепа первобытного бизона, 37 роговых отростков и их фрагментов.
Таблица 1. Параметры использованные для верификации методики трехмерной реконструкции роговых отростков первобытного бизона
Данные, вводимые в программу
Данные, получаемые с компьютерной модели
• расстояние между основаниями пней,
• длина пня,
• обхват пня,
• изображения черепа в 2 проекциях

• малая кривизна с учетом степени разрушения отростка,
• большая кривизна с учетом степени разрушения отростка,
• расстояние между кончиками роговых отростков с учетом степени разрушения отростка,
• реконструированная малая кривизна,
• реконструированная большая кривизна,
• реконструированное расстояние между кончиками роговых отростков
• изображения компьютерной модели в 2 проекциях

Значения всех используемых в анализе показателей не подчиняются нормальному закону распределения (тест Колмогорова-Смирнова), поэтому мы использовали непараметрические статистические методы.
При исследовании качества реконструкции по параметрам, связанным с формой рога (малая кривизна, большая кривизна) выявлена корреляция на высочайшем уровне достоверности между соответствующими расчетными и полученными с объекта данными (Коэффициент ранговой корреляции Спирмана, p<0.001). Использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (Критерий Крускала-Уоллиса) для оценки степени различий между расчетными и полученными с объекта данными позволило установить незначимость различий по фактору «источник данных (расчет\получение с объекта)». Медиана относительной ошибки по малой кривизне составляет 10,3%, по большой – 11,3%.



А
Б
Рис. 5. Гистограммы распределения и графическое изображение корреляционных отношений. Значения расчетных и снятых с объекта параметров соответствуют координатам точек на графике. На линии лежат точки с равными координатами по абсцисс и ординат.
А – корреляция между расчетным и снятым с объекта значением большой кривизны, Б – корреляция между расчетным и снятым с объекта значением малой кривизны.



А
Б
Рис. 6. Сравнение значений, полученных с модели («0») и снятые с объекта («1»). А – большая кривизна, Б – малая кривизна. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.



Рис. 7. Сравнение относительных ошибок по малой (справа) и большой (слева) кривизне. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.


Анализ влияния степени разрушенности рога на качество реконструкции (Критерий Крускала-Уоллиса) не выявил значимых различий относительной ошибки. При этом прослеживается тенденция к увеличению разброса значения относительной ошибки с увеличением степени разрушенности (рис. 8).



А
Б
Рис. 8. Влияние степени разрушенности рога на относительную ошибку реконструкции. А –относительная ошибка по большой кривизне, Б – относительная ошибка по малой кривизне. По оси абсцисс – степень разрушенности в баллах. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Группировка объектов на основе всего объема данных промеров с использованием методов кластерного анализа не выявила крупные кластеры объектов, отличающиеся высокими либо низкими значениями ошибки реконструкции (рис. 9), что свидетельствует о независимости ошибки реконструкции от системы пространственных характеристик черепа как целого.

Рис. 9. Группировка объектов по ошибке реконструкции. Справа – кластер, построенный по всему массиву морфометрических данных. В центре – степень разрушенности рога. Слева – ошибка реконструкции. (показана в условных единицах)

При анализе общего качества реконструкции черепа, оцениваемого по ошибке расчетной длины между кончиками рогов, выявлена корреляция на высоком уровне достоверности между соответствующими расчетными и полученными с объекта данными (Коэффициент ранговой корреляции Спирмана, p<0.01). Использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (Критерий Крускала-Уоллиса) для оценки степени различий между расчетными и полученными с объекта данными позволило установить незначимость различий по фактору «источник данных (расчет\получение с объекта)». Медиана относительной ошибки по параметру «расстояние между кончиками рогов» составила 8,6%.

Рис. 10. Корреляция между расчетным и снятым с объекта значением расстояния между кончиками рогов.
Гистограммы распределения и графическое изображение корреляционных отношений. Значения расчетных и снятых с объекта параметров соответствуют координатам точек на графике. На линии лежат точки с равными координатами по абсцисс и ординат.

А

Б
Рис. 11. А – сравнение значений расстояния между кончиками, полученных с модели («0») и снятые с объекта («1»).  Б – значения относительной ошибки по  расстоянию между кончиками. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Анализ влияния средней степени разрушенности роговых отростков на качество реконструкции (Критерий Крускала-Уоллиса) не выявил значимых различий относительной ошибки. При этом не прослеживается тенденция к увеличению разброса значения относительной ошибки с увеличением степени разрушенности, как в случае с параметрами «малая кривизна» и «большая кривизна», что, вероятно, связано с меньшей выборкой, используемой для анализа (рис. 12).

Рис. 12. Влияние степени разрушенности рога на относительную ошибку реконструкции расстояния между кончиками рогов. По оси абсцисс – степень разрушенности в баллах. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Таким образом, качество реконструкций, полученных методом полуавтоматической компьютерной реконструкции для целей нашего исследования, можно считать удовлетворительной.  На ошибку реконструкции, рассчитанную по параметрам целого черепа и отдельно параметров рога, мало влияет степень разрушенности роговых отростков и морфологические особенности элементов черепа. Различия в измеренных и расчетных данных статистически не достоверны.


5.2. Практическое использование методики реконструкции для изучения роговых отростков первобытного бизона

5.2.1. Особенности половой и возрастной изменчивости параметров роговых отростков первобытного бизона
Рога Bovidae - выросты лобных костей, покрытые постоянными, несменяющимися роговыми чехлами эпидермального происхождения. Костную основу рога составляет роговой отросток, который делят на относительно гладкую прямую проксимальную часть — пень, и сидящий на нем роговой стержень той или иной формы, обладающий шероховатой поверхностью.
 Соколов (Соколов, 1953) выделяет следующие общие закономерности эволюции рогов, характерные для всех независимых линий Bovidae:
• Смена функций рогов: от «украшения», играющего роль в половом отборе, через стадию турнирного орудия к более – менее эффективному орудию нападения и защиты.
• Позднее появление рогов у самок: от комолости к рогам, близким по морфологии рогам самцов.
• Каудальное смещение оснований рогов: смещение в процессе эволюции оснований рогов от глазниц, связанное с использованием рогов как колющего или цепляющего орудия
• Увеличение рогов: увеличение абсолютных и относительных размеров рогов, характерное, за некоторыми исключениями, для всех групп полорогих
• Изменение направления рогов: в процессе эволюции рога все более наклоняются назад и расходятся в стороны
• Изменение формы рогов: дивергенция в процессе эволюции чаще всего сопровождается расхождением по характеристикам формы рога
• Изменение поперечного сечения рогов: от круглого через овальное к овальному ребристому.
Наиболее полно возрастные изменения морфологии рогового отростка описали Скиннер и Кайзер (Skinner, Kaisen, 1947), основываясь на материале, полученном при изучении черепов самцов современного бизона американских прерий (Табл. 2).
Таблица 2. Онтогенетические изменения рогового отростка самцов B. (Bison) bison bison (по Скиннеру и Кайзеру)
Возрастной этап
Особенности рогового отростка

длина
диаметр
форма
поверхность
имматурный

В начале – короткие. Во второй трети периода удлиняются почти до взрослой длины
В первой трети периода почти не меняется, остаются тонкими до конца периода
В первой трети периода почти прямой, затем начинает постепенно изгибаться
Гладкая, не имеет выраженных продольных ребер, отсутствует базальный гребень
адулесцентный
отростки достигают адультной длины
Увеличиваются в диаметре, но все еще тоньше адультных
приближается к адультной
развиваются характерные для взрослого продольные ребра
Субадультный
Отростки адультной длины
Отростки продолжают увеличиваться  в диаметре
близка к адультной
базальный гребень и продольные ребра становятся более выраженными
адультный
Отростки адультной длины
рост диаметра рога почти останавливается
адультная форма
отростки имеют выраженные гребни и продольные ребра
синильный
Отростки адультной длины
рост диаметра рога прекращается
адультная форма
отростки имеют развитые ребра и гребни

Вопрос о проявлении полового диморфизма у первобытного бизона остается дискуссионным. Schertz (1936a, b) на краниометрическом материале показал значительно меньшую выраженность полового диморфизма у первобытного бизона по сравнению с современным зубром. В последних работах (Drees, 2007) данный тезис подвергается сомнению на том основании, что элементы посткраниального скелета первобытного бизона обнаруживают выраженный половой диморфизм, степень проявления которого близка к таковому у зубра.
В пользу критиков концепции малой выраженности полового диморфизма у первобытного бизона говорит также следующий факт. У генетически наиболее близкого (по митохондриальной ДНК из костного материала (Nielsen-Marsh et al. 2002)) современного представителя рода Bison – бизона прерий наблюдаются значительные различия по параметрам роговых отростков. Роговые отростки самок бизонов прерий отличаются большей грацильностью, несут менее массивные базальными гребни. В среднем череп самки на 26% меньше по расстоянию между кончиками отростков, на 40% короче малая кривизна отростка, на 37% меньше обхват отростка в нулевой четверти (Skinner, Kaisen, 1947).
С другой стороны, роговые отростки бизона прерий являются наименьшими в роду Bison, тогда как у первобытного бизона они были одни из самых крупных. Недоучет размерного фактора в подобного рода сравнениях может привести к неверным выводам.
Несмотря на значительную изменчивость формы и размеров роговых отростков первобытного бизона, последние служат надежными систематическими признаками. Основными отличительными признаками роговых отростков первобытного бизона являются следующие (Skinner, Kaisen, 1947). Угол между осями пней роговых отростков составляет почти 1800. Пни сжаты в дорсовентральном направлении, полукруглые в поперечном сечении. Концы рога изгибаются вверх без дальнейшего скручивания, не высоко поднимаются над плоскостью лобной кости (в зависимости от длины рога).
Часть из указанных выше проблемных вопросов мы попытались решить путем анализа реконструированных черепов и отдельных роговых отростков первобытного бизона, найденных в среднем Прииртышье. В нашем исследовании использовалось 13 параметров черепа:
• расстояние  между основаниями пней,
• расстояние между основаниями роговых стержней,
• расстояние между концами рогов,
• длина пня левого рога, обхват пня левого рога,
• малая кривизна левого рога,
• большая кривизна левого рога,
• обхват основания левого рогового стержня,
• длина пня правого рога,
• обхват пня правого рога,
• кривизна правого рога,
• большая кривизна правого рога,
• обхват основания правого рогового стержня.
Кроме этого, использовались получаемые путем моделирования параметры, характеризующие рог как целое:
• длина спирали оси рогового стрежня,
• расширение спирали оси рогового стержня,
• подъем спирали оси рогового стрежня,
• угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа,
• угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси,
• угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа,
• угол между осью пня и длинной осью черепа,
• угол между осью пня и короткой осью черепа,
• продольная сжатость рогового стержня.
Параметры спирали получали путем подбора параметров модели по фотографиям черепа, снятым с 2 взаимно перпендикулярных направлений.
Зубр и тур использовались как «внешние» группы, по которым оценивалось качество основной статистической обработки.
По причине малого объема выборки (табл.3,4) в каждой группе в дальнейшем анализе использовались непараметрические статистики.
Таблица 3. Количество исследованных черепов по группам.
вид
пол
возраст
всего


Субадультный
адультный
синильный

Тур
самец
-
2
-
2
Первобытный бизон

самец
2
12
3
17


самка
1
-
1
2
Всего
3
14
4
21
Прим. Зубры отсутствуют

Таблица 4. Количество исследованных роговых отростков по группам.
вид

пол
возраст
всего


Субадультный
адультный
синильный

зубр
самец
-
1
-
1
тур
самец
-
3
-
3
Первобытный бизон

самец
4
19
3
26


самка
3
-
1
4
Всего
7
23
4
34
Примечание. Без учета копированных с декстрального

Исследовалось влияние факторов «декстральность рога», «пол», «вид», «возраст» на значения параметров черепа и рога.
Для анализа различия роговых отростков разной декстральности использовались роговые отростки группы «бизоны адультные самцы» т.к объем выборки в данной группе соответствует требованиям для проведения Критерий Крускала-Уоллисаа. Использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (Критерий Крускала-Уоллиса) показало отсутствие статистически значимых различий (p>0.05) между параметрами роговых отростков по фактору «декстральность». Кластерный анализ также не выявил группировки отдельных роговых отростков по декстральности (рис. 13).

Рис. 13. Группировка роговых отростков по декстральности. Справа – кластер, построенный по всему массиву морфометрических данных. Слева – декстральность рогового отростка (обозначена цветом).

С учетом этих данных, а также с учетом того, что в доступной литературе нами не найдено работ по наследуемой асимметрии роговых отростков копытных, мы предполагаем, что отсутствие статистически значимых различий между роговыми отростками разной декстральности характерно и для объектов других исследуемых нами групп. Поэтому в дальнейшем анализе мы использовали параметры роговых отростков без разделения по признаку декстральности.
А
Б
В
Рис. 14. Сравнение значений параметров рогового отростка, достоверно различных у самцов и самок первобытного бизона. Параметры: А - обхват пня, Б – большая кривизна, В – обхват основания рогового стержня. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Для анализа гендерных различий по параметрам роговых отростков выбраны роговые отростки бизонов субадультного возраста (самцы и самки) в соответствии с требованиями минимального объема выборки для теста Критерий Крускала-Уоллиса (табл.124).  Параметры черепа как целого (между основаниями пней, му концами пней, Расстояние между концами рогов, параметры спирали) по этой же причине были исключены из анализа.
Анализ различий с помощью критерия Крускала-Уоллиса выявил значимое влияние фактора «пол» для параметров Обхват пня (p<0.05), Большая кривизна (p<0.05), Обхват основания левого рогового стержня (p<0.05) (рис.  14).

Кластерный анализ выявил относительно выраженную группировку объектов по половому признаку (рис. 15).

Рис.15. Группировка роговых отростков по полу. Кластер, построенный по массиву морфометрических данных, снятых с роговых отростков  субадультных самцов и самок первобытного бизона.

По данным Скиннера и Кайзера (Skinner, Kaisen, 1947) гендерные различия черепа первобытного бизона мало меняются с возрастом. С учетом этого, в дальнейшем мы не разделяли выборку по гендерному признаку по исследованным параметрам, значимо не зависящим от пола (длина пня, малая кривизна).
Для анализа видовых особенностей роговых отростков первобытных бизонов использовались черепа взрослых особей первобытного бизона в сравнении с черепами взрослых особей тура. Роговые отростки первобытного бизона младших и старших возрастов исключены из факторного анализа по причине недостаточной для анализа выборки. По этой же причине не анализировались межвидовые различия по параметрам спирали.
Тест Крускала-Уоллиса выявил значимое влияние фактора «вид» для параметров длина пня (p<0.05) и расстояние между основаниями роговых стержней (p<0.05)(рис. 16).


А
Б
Рис. 16. Сравнение значений параметров черепа, достоверно различных у тура и бизона прерий. Параметры: А – длина пня, Б – расстояние между основаниями  роговых стержней.
Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижним и верхним квартилям, горизонтальные линии - минимуму и максимуму. Точка – медиана.

В дальнейшем выборка не делилась по видовому принципу для параметров обхват пня, расстояние между основаниями пней, Расстояние между кончиками рогов, Обхват основания рогового стержня.
Для анализа онтогенетических изменений параметров роговых отростков использовались черепа взрослых особей тура, молодых, взрослых и старых особей первобытного бизона (самцы и самки). Объединение выборок по каждому отдельно взятому параметру проводилось с учетом значимости различий по данному параметру между соответствующими группами.
Тест Критерий Крускала-Уоллиса выявил значимое влияние фактора «возраст» для параметров Малая кривизна (p<0.05) Обхвата пня (p<0.05) и подъем спирали оси рогового стрежня (p<0.05) (рис. 17).
А
Б
В
Рис. 17. Сравнение значений параметров, значимо меняющихся с возрастом (3 – субадультный, 4 – адультный, 5 - синильный). А - обхват пня. Б – малая кривизна, В – подъем спирали рогового стержня. По оси абсцисс – степень разрушенности в баллах. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Для анализа сходств и различий исследуемых половозрастных групп при кластеризации использовались средние по каждой группе образцы. Для анализа качества кластеризации также привлечены данные по зубру и туру.
Усредненные конфигурации строились следующим образом.
На первом этапе рассчитывались медианы параметров ориентации продольной оси рога относительно черепа, параметры формы рога в каждой исследованной группе.
На втором этапе на основе полученных медианных значений строились компьютерные модели черепов.
На третьем этапе с моделей снимался ряд промеров: расстояние между кончиками рогов, расстояние между концами пней, большая кривизна, малая кривизна. Для анализа использовались значения параметров, полученные как на первом, так и на третьем этапах.
Параметры усредненных конфигураций черепов приведены в таблице 6 приложения.
При анализе межвидовых различий (рис. 18) обращает на себя внимание значительное сходство усредненных конфигураций черепов первобытного бизона и тура. Два представителя рода bison – зубр и первобытный бизон по исследованным параметрам черепа отличаются больше, чем первобытный бизон от тура (род bos).

1. Расстояние  между основаниями пней*10
2. концами пней*10
3. концами рогов\обрубков
4. длина спирали оси рогового стрежня*100
5. расширение спирали оси рогового стержня
6. подъем спирали оси рогового стрежня
7. угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
8. угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
9. угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
10. угол между осью пня и длинной осью черепа
11. угол между осью пня и короткой осью черепа
продольная сжатость рогового стержня*1000
Рис. 18. Сравнение различий по интегральным и спиральным параметрам усредненных конфигураций черепов групп «зубр», «тур» и «первобытный бизон самцы адультный». В целях наглядности порядок части параметров увеличен в соостветствии с числом, указанным напротив параметра.
Онтогенетические изменения черепа самцов и самок (рис. 19, 20) первобытного бизона характеризуются поступательных ростом значений параметров, связанных с размером роговых отростков. Значения параметров, связанных с формой и ориентацией рога меняются разнонаправлено.

1. Расстояние  между основаниями пней*10
2. концами пней*10
3. концами рогов\обрубков
4. длина спирали оси рогового стрежня*100
5. расширение спирали оси рогового стержня
6. подъем спирали оси рогового стрежня
7. угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
8. угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
9. угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
10. угол между осью пня и длинной осью черепа
11. угол между осью пня и короткой осью черепа
12. продольная сжатость рогового стержня*1000

Рис. 19. Сравнение различий по интегральным и спиральным параметрам усредненных конфигураций черепов самок первобытных бизонов различных возрастов (3 – субадультный, 4 – адультный, 5 - синильный).

1. Расстояние  между основаниями пней*10
2. концами пней*10
3. концами рогов\обрубков
4. длина спирали оси рогового стрежня*100
5. расширение спирали оси рогового стержня
6. подъем спирали оси рогового стрежня
7. угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
8. угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
9. угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
10. угол между осью пня и длинной осью черепа
11. угол между осью пня и короткой осью черепа
12. продольная сжатость рогового стержня*1000

Рис. 20. Сравнение различий по интегральным и спиральным параметрам усредненных конфигураций черепов самцов групп различных возрастов (3 – субадультный, 4 – адультный, 5 - синильный).

На дереве кластеров, построенном по всем параметрам ориентации и формы рога не обнаруживается выраженная группировка усредненных конфигураций черепов по признакам «пол», «возраст» и «вид» (рис. 21).  Отдельно лежат ветки «взрослые самцы тура» и кластер, включающий группы «молодые самцы первобытного бизона» и «старые самцы первобытного бизона». Черепа взрослых самцов первобытных бизонов обнаруживают больше сходства со старыми самками первобытных бизонов, чем с самцами других возрастов.

Рис. 21. Кластер, построенный по интегральным параметрам. Группы: с1 – зубр, с2 – тур, с3-5 самки  (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно), с 6-8 самцы первобытных бизонов (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно)

Использование кластерного анализа для исследования группировки по параметрам спирали рогового отростка дало несколько иные результаты (рис. 22).  Черепа самок образуют единый кластер (при этом сохраняется кластер «старые самки – взрослые самцы первобытного бизона»). Самцы и самки первобытного бизона по параметрам спирали по-прежнему различаются больше, чем самки первобытных бизонов и самцы тура, а также самцы зубра.

Рис. 22. Кластер, построенный по параметрам спирали. Группы: с1 – зубр, с2 – тур, с3-5 самки  (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно), с 6-8 самцы первобытных бизонов (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно)

Кластер, построенный по параметрам рога, непосредственно получаемым с объекта, более всего соответствует естественной группировке (рис. 23): самцы и самки первобытных бизонов образуют единый кластер, вне его лежит только группа «молодые самки первобытных бизонов». Последняя сохраняет связь с группой «зубр». Молодые самцы первобытных бизонов расположены ближе к взрослым самкам, чем к взрослым и старым самцам. Самцы тура по указанным параметрам имеют больше сходств с зубром, чем с первобытным бизоном.

Рис. 23. Кластер, построенный по параметрам рога, снятым непосредственно с объекта. Группы: с1 – зубр, с2 – тур, с3-5 самки  (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно), с 6-8 самцы первобытных бизонов (субадультный, адультный, синильный возрастные периоды соответственно)

5.2.2. Зависимости между параметрами роговых отростков первобытного бизона
Для выяснения характера зависимостей между параметрами черепно-рогового комплекса, специфичности связей в выделенных группах, был проведен корреляционный анализ признаков.
Исследование характера корреляционных взаимоотношений проводилось в 4 группах: самки первобытных бизонов, самцы первобытных бизонов, синильные самки первобытных бизонов, первобытные бизоны - адультные самцы. Отбор групп для корреляционного анализа осуществлялся на основе требований к достаточному объему выборки для расчета коэффициента корреляции (табл. 6, 7). Анализ проводился отдельно по параметрам рога и параметрам черепа как целого. Анализ в группах «синильные самки первобытного бизона» и «адультные самцы первобытного бизона» проводился по всем изученным параметрам рога: длина пня, обхват пня, малая кривизна, большая кривизна, обхват основания рогового стержня. Из анализа в группах «самки первобытных бизонов» и «самцы первобытных бизонов» исключены те параметры, на которые значимо влияет фактор «возраст» (Обхват пня, малая кривизна, подъем). Корреляции по параметрам рога как целого не исследовались в группе «самки первобытных бизонов синильный возраст» по причине недостаточности выборки. Различия в размере выборок по разным параметрам в одной и той же группе объясняются разной сохранностью объектов.

Таблица 6. Количество исследованных черепов по группам. Параметры рогового отростка. Корреляционный анализ.
группа
параметры

Длина пня
Обхват пня
малая кривизна
большая кривизна
Обхват основания рогового стержня
Самки первобытных бизонов
7
-*
-*
7
8
Синильные самки первобытных бизонов
5
5
4**
4**
5
самцы первобытных бизонов
25
-*
-*
23
25
Адультные самцы первобытных бизонов
19
19
17
17
19
Прим. * - параметр значимо меняется с возрастом, ** - не использовалось

Таблица 7. Количество исследованных черепов по группам. Параметры черепа. Первобытные бизоны. Корреляционный анализ.

параметры
группа
Расстояние  между основаниями пней
Расстояние  между основаниями роговых стержней
Расстояние  между концами рогов
длина спирали оси рогового стрежня
расширение спирали оси рогового стержня
подъем спирали оси рогового стрежня
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
угол между осью пня и длинной осью черепа
угол между осью пня и короткой осью черепа
продольная сжатость рогового стержня
Самки
6
6
6
6
6
-*
6
6
6
6
6
6
Самцы
18
18
17
16
16
-*
16
16
16
16
16
16
Адультные самцы
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
Прим. *- параметр значимо меняется с возрастом.
Группа «синильные самки первобытных бизонов» исключена из анализа по причине недостаточности выборки.

Использование коэффициента ранговой корреляции по Спирману для оценки связи между параметрами рога в группе «адультные самцы первобытныго бизона» показало наличие положительной корреляции средней силы между малой и большой кривизной рога (р<0.01), сильной положительной корреляции между обхватом пня и обхватом основания рогового стержня (р<0.001) (рис 19, приложение). В группе «синильные самки первобытного бизона» корреляций достаточного уровня значимости не обнаружено, что, по всей видимости, объясняется недостаточным объемом выборки.
Увеличение выборки за счет включения в анализ параметров черепа других возрастов (при этом из анализа исключаются параметры, на которые значимо влияет возраст) позволило выявить у самок наличие сильных положительных корреляций между длиной пня и большой кривизной (р<0.01), длиной пня и обхватом основания рогового стержня (р<0.05), большой кривизной и обхватом основания рогового стержня (р<0.05).  В группе «первобытные бизоны самцы» значимых корреляций между указанными параметрами не обнаружено.

Корреляционный анализ параметров черепа как целого в группе «первобытные бизоны - адультные самцы» (рис. 24) показал наличие двух симметричных корреляционных плеяд. Первую в основном образуют параметры, характеризующие ориентацию оси спирали рога в пространстве: связанная сильной положительной корреляцией (р<0.01) пара параметров угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси и угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа, с которой, в свою очередь, связан сильными отрицательными связями угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа (р<0.01 и р<0.001 соответственно). С угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси, кроме этого, сильную положительную связь образует подъем спирали оси рогового стрежня (р<0.01). Вторую плеяду формируют параметры длина спирали оси рогового стрежня, расширение спирали оси рогового стержня, продольная сжатость рогового стержня, описывающие форму рога. Длина спирали оси рогового стрежня, продольная сжатость рогового стержня связаны сильной положительной корреляцией (р<0.01), оба образуют сильные отрицательные связи с параметром расширение спирали оси рогового стержня (р<0.001 и р<0.01 соответственно). Также наблюдается умеренная корреляция между параметрами расстояние между основаниями пней и расстояние между основаниями роговых стержней.(р<0.05).

1 Расстояние  между основаниями пней
2 Расстояние  между основаниями роговых стрежней
3 Расстояние  между концами рогов
4 длина спирали оси рогового стрежня
5 расширение спирали оси рогового стержня
6 подъем спирали оси рогового стрежня
7 угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
8 угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
9 угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
10 угол между осью пня и длинной осью черепа
11 угол между осью пня и короткой осью черепа
12 продольная сжатость рогового стержня
Рис. 24. Корреляционные взаимоотношения морфометрических показателей черепа как целого. P<0.05. Параметры рога как целого. Адультные самцы первобытного бизона.

С увеличением объема выборки за счет включения в нее черепов самцов других возрастов (при этом из анализа исключается подъем спирали оси рогового стрежня, значимо изменяющийся с возрастом) происходит ряд перестроек в системе корреляционных взаимоотношений (рис. 25, Б). Первая и вторая плеяды соединяются за счет того, что продольная сжатость рогового стержня образует связи умеренной силы с параметрами угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа и угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа (р<0.05, отрицательная и положительная соответственно). В остальном изменения не затрагивают вторую плеяду. В первой плеяде при этом уменьшается до умеренной сила связей угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси - угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа и угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа - угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси, появляется умеренная положительная связь угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси - расстояние между основаниями роговых стержней (р<0.05). Корреляция между параметрами расстояние между основаниями пней и  расстояние между основаниями роговых стержней становится значимой на уровне р<0.001.



1 Расстояние  между основаниями пней
2 концами пней
3 концами рогов\обрубков
4 длина спирали оси рогового стрежня
5 расширение спирали оси рогового стержня
6 угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
7 угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
8 угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
9 угол между осью пня и длинной осью черепа
10 угол между осью пня и короткой осью черепа
11 продольная сжатость рогового стержня
Рис. 25. Корреляционные взаимоотношения морфометрических параметров черепа как целого. P<0.05. Самцы и самки первобытного бизона.
При сравнении систем корреляций между параметрами черепа как целого самцов и самок выявляется ряд различий. При сохранении «ядра» корреляционной плеяды параметров пространственной ориентации рога с плеядой связан параметр угол между осью пня и короткой осью черепа, образующий сильные положительные связи с параметрами угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси и угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа (р<0.05). Имеются сильные положительные корреляции между параметрами, описывающими форму и ориентацию рога: угол между осью пня и длинной осью черепа - продольная сжатость рогового стержня (р<0.05) и Расстояние  между основаниями пней- расширение спирали оси рогового стержня (р<0.05). Вместо наблюдаемой у самцов сильной положительной связи «расстояние между основаниями пней -концами пней» у самок имеется сильная положительная связь расстояние между основаниями роговых стержней – расстаяние между концами рогов (р<0.01).


5.3. Компьютерное моделирование в современных палеонтологических исследованиях (элективный курс)
На основе идей и принципов, обозначенных в главе «Трехмерная компьютерная реконструкция роговых отростков первобытного бизона» нами был разработанный элективный курс по дисциплине «Компьютерное моделирование в современных палеонтологических исследованиях» (рис. 26). Данный элективный курс предназначен для магистрантов химико-биологического факультета 2-го года обучения (3 семестр). Программа курса построена по модульному принципу и рассчитана на 40 часов. Учебный курс занимает важное место в подготовке магистранта — будущего ученого, преподавателя системы высшего образования.





Рис. 26. Титульный лист текста элективного курса «Компьютерное моделирование в палеонтологических исследованиях», разработанного автором

Цель преподавания дисциплины:
• Магистранты знают, что есть компьютерное моделирование биологических объектов.
• Магистранты понимают, как этот метод использовать в конкретном научном исследовании.
• Магистранты умеют использовать основное ПО, необходимое для работы с компьютерными моделями.
Курс представлен 3 модулями. Первый модуль посвящен основам использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях.
Второй модуль посвящен изучению класса наиболее распространенных в современной палеонтологии статических компьютерных моделей.
Третий модуль посвящён динамическим компьютерным моделям, имеющим наибольшее значение для палеонтологических исследований теоретического характера.
Курс направлен на формирование активного, осознанного отношения к развитию собственной личности в том числе и в профессиональном отношении, на формирование научного мировоззрения.
Формы организации обучения представлены фронтальной, групповой и индивидуальной. Основные теоретические положения раскрываются в лекциях. Обобщение, углубление и систематизация знаний осуществляется на семинарских занятиях. Практические (лабораторные) занятия направлены на получение экспериментальных данных.
Основными принципами отбора содержания являются следующие:
•	принцип научности;
•	принцип практикоориентированности;
•	принцип целостности (предполагает обеспечение единства отдельных частей курса, приемственности его идей, взаимосвязи основных понятий);
•	принцип дополнительности (предполагает взаимодействие различных форм педагогического знания).
Организационно-методические данные и примерный тематический план дисциплины отражены в таблицах 8  и 9.



Таблица 8. Организационно-методические данные дисциплины.

Работа
Общая трудоемкость
В том числе
Аудиторная:
Лекции
Семинары
Лабораторные работы
Практические занятия
Итого:
28
6


6
40

Внеаудиторная:
Рефераты
Домашние контрольные работы
Самоподготовка
Другие виды внеаудиторной работы
Итоговый контроль (форма)
Общая трудоёмкость дисциплины:




Таблица 9. Примерный тематический план дисциплины
№
Наименование разделов темы; перечень лабоаторных работ, курсовых проектов, другие виды занятий;



всего



Количество часов



Аудиторная работа
Внеаудиторная работа



Лек.
Сем.
Прак.
Виды внеаудиторной работы

Модуль 1. Основы использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях
14
10
2
2
Проработка лекционного материала
1. 
Специфика математического моделирования живых систем
2
2


Проработка лекционного материала
2. 
Программное обеспечение
2
2


Проработка лекционного материала. Освоение ПО
3. 
Базовые модели
2
2


Проработка лекционного материала
4. 
Оцифровка палеонтологических объектов
2
2


Проработка лекционного материала
5. 
Визуализация компьютерных моделей палеонтологических объектов
2
2


Проработка лекционного материала
6. 
Освоение программного пакета "Конструктор нечетких моделей". Знакомство с простыми методами визуализации компьютерных моделей. Виртуальная прогулка «Парк мелового периода».
2


2
Освоение ПО
7. 
Эссе на тему «Жизнь на Земле. Я бы сделал все по-другому»
2

2

Написание эссе

Модуль 2. Статические компьютерные модели
12
8
2
2
Проработка лекционного материала
1. 
Растровые компьютерные модели
2
2


Проработка лекционного материала
2. 
Векторные компьютерные модели
2
2


Проработка лекционного материала
3. 
САПР в решении задач палеонтологических исследований
2
2


Проработка лекционного материала
4. 
Компьютерное моделирование в систематике и филогенетике
2
2


Проработка литературы
5. 
Создание векторной модели черепа индрикотерия. Организация базы данных векторных моделей черепов индрикотерия.
2


2
Освоение ПО
6. 
Реконструкция рогового отростка бизона. Оценка в соответствии с качеством реконструкции.
2

2

Освоение ПО

Модуль 3.  Динамические компьютерные модели
14
10
2
2
Проработка лекционного материала
1. 
Колебания и ритмы в биологических системах
2
2


Проработка лекционного материала
2. 
Пространственно-временная самоорганизация биологических систем
2
2


Проработка лекционного материала
3. 
Динамика популяций. Микроэволюция
2
2


Освоение ПО
4. 
Макроэволюционные модели
2
2


Проработка лекционного материала. Освоение ПО
5. 
Модели в палеоэкологии
2
2


Проработка лекционного материала.
6. 
Освоение компьютерной модели «MACROPHYLON». Сравнение результатов работы и данных палеонтологической летописи. Моделирование эволюции приматов.
2


2
Освоение ПО
7. 
Реферат на тему из списка
2
2


Написание реферата


Содержание программы дисциплины

Модуль 1.(14 ч)
Тема: Основы использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях
Цель:
• Студенты знают основные принципы компьютерного моделирования
• Называют этапы создания, реализации и визуализации компьютерной модели
• Знают достоинства и недостатки компьютерного моделирования как метода палеонтологического исследования
Информационный блок
I) Специфика математического моделирования живых систем (Лекция 1)
1)  Математическое моделирование
2)  Компьютерное моделирование
3) Моделирование живых систем и палеонтология
II) Программное обеспечение (Лекция 2)
1) Универсальные математические системы
2) Специализированное ПО для математического моделирования
3) Автоматизация палеонтологических исследований. Программный пакет "Конструктор нечетких моделей"
III) Базовые модели (Лекция 3)
1) Конкуренция. Отбор
2) Модели взаимодействия видов
IV) Оцифровка палеонтологических объектов (Лекция 4)
1) Методы, требующие разрушения объекта
2) 3D сканирование
3) Распознавание. Генетические алгоритмы
V) Визуализация компьютерных моделей палеонтологических объектов (Лекция 5)
1) Простые методы
2) Прототипирование
3) Виртуальная реальность
Практический блок:
Практикум. Освоение программного пакета "Конструктор нечетких моделей". Знакомство с простыми методами визуализации компьютерных моделей. Виртуальная прогулка «Парк мелового периода».
Контрольный блок:
Эссе на тему «Жизнь на Земле. Я бы сделал все по-другому»

Модуль 2. (14 ч)
Тема: Статические компьютерные модели
Цель:
• Объясняют различия между растровыми и векторными компьютерными моделями палеонтологических объектов
• Умеют использовать палеонтологические базы данных
• Знают основные принципы компьютерной реконструкции объектов
Информационный блок
I) Растровые компьютерные модели (Лекция 1)
1) 3D-Body Adventure
2) Advantage Windows
3) Body Voyage
II) Векторные компьютерные модели (Лекция 2)
1) Система DUCT5
2) Компьютерная модель «CorniModeler»
III) САПР в решении задач палеонтологических исследований (Лекция 3)
1) Компьютерные реконструкции мягких тканей вымерших животных. Лицевые мышцы неандертальца.
2) Кинетика движения в различных средах. Походка Tyrannosaur rex
IV) Компьютерное моделирование в систематике и филогенетике (Лекция 4)
1) Компьютерная таксономия. Таксономическая СУБД как модель филогенетических отношений
2) Кладистика и компьютерное моделирование

Практический блок:
Практикум. Создание векторной модели черепа индрикотерия. Организация базы данных векторных моделей черепов индрикотерия.
Контрольный блок:
Реконструкция рогового отростка бизона. Оценка в соответствии с качеством реконструкции.
Модуль 3. (14 часов)
Тема: Динамические компьютерные модели
Цель:
• Понимают особенности изучения динамических характеристик систем объектов палеонтологии
• Объясняют принципы компьютерного моделирования эволюционных процессов
• Знают современные подходы к изучению палеоэкосистем

Информационный блок
I) Колебания и ритмы в биологических системах. (Лекция 1)
II) Пространственно-временная самоорганизация биологических систем (Лекция 2)
1) Волны жизни
2) Автоволны и диссипативные структуры
3) Модели морфогенеза.
III) Динамика популяций. Микроэволюция (Лекция 3)
1) Обобщённые модели взаимодействия двух видов. Компьютерная модель «Гибридизация популяций в зоне вторичного контакта»
2) Многовидовые сообщества. Компьютерная модель «Чашечка Петри».
IV) Макроэволюционные модели (Лекция 4)
1) Эволюция видов. Компьютерная модель «MACROPHYLON»
2) Видовое разнообразие. Методика модельных баз данных
V) Модели в палеоэкологии (Лекция 5)
1) Общесистемный подход к моделированию экологических систем
2) Классы задач и математический аппарат
3) Модели экологических сообществ прошлого. Компьютерная модель «Формирование границ природных комплексов».
4) Глобальные модели. Массовое вымирание триаса.
   Практический блок:
Освоение компьютерной модели «MACROPHYLON». Сравнение результатов работы и данных палеонтологической летописи. Моделирование эволюции приматов.
Контрольный блок:
Реферат на одну из тем:
Парк Плейстоцена. Моделирование повторного уничтожения воссозданной экосистемы.
Экспериментальное подтверждение макроэволюционных процессов. Объективный и субъективный факторы.
Модель морфогенеза…. (студент сам выбирает таксон и структуру организма)
Автоволновые процессы и палеонтологическая летопись.

6. Обсуждение полученных результатов
Использование методики компьютерной реконструкции роговых отростков первобытного бизона показало, что процедура моделирования рогового отростка позволяет дополнительно получать ряд параметров, значимо отличающихся по значениям у выделенных половозрастных групп.  Данный факт свидетельствует о потенциальной пользе процедуры моделирования для первичного определения половозрастной принадлежности роговых отростков первобытного бизона. Кроме этого,  методика компьютерной реконструкции доказала эффективность восстановления значений параметров, не восстановимых (либо восстановимых с неудовлетворительной точностью) классическими методами  (длина малой и большой кривизны). Ряд характеристик (например, углов, характеризующих направление пня относительно осей черепа), судя по высокой качеству реконструкций, практически без потерь точности можно получить, используя менее трудоемкий способ измерения длин, а не углов.
Наиболее выражено половой диморфизм роговых отростков проявляется в разнице значений морфометрических показателей, связанных с величиной рогового отростка. Роговые отростки самцов значимо больше по обхвату пня, обхвату основания рогового стержня, а также по значению большой кривизны рогового отростка, что на современном уровне оценки информации подтверждает данные Скиннера (1947). Области значений данных параметров самцов и самок не пересекаются, благодаря чему возможно использование значений обхватов и большой кривизны в качестве диагностических признаков для определения гендерной принадлежности остатков
краниального скелета бычьих. Особенно ценен в этом смысле обхват пня, который можно получить с частично разрушенных роговых отростков в большинстве случаев.
Несмотря на то, что большая кривизна обнаруживает влияние половой принадлежности особи, влияние фактора «пол» на величину малой кривизны статистически не значимо. Данный факт, по всей видимости, объясняется выявленной у самцов констелляцией связей «длина – амплитуда - конец суженности рогового отростка» (рис.25), благодаря которой больший обхват рога компенсируется для малой кривизны соответствующими изменениями формы рогового отростка.
В ходе онтогенетического развития краниального скелета первобытных бизонов роговые отростки претерпевали ряд изменений. С возрастом достоверно менялись как параметры, связанные с размером (малая кривизна, обхват пня), так и параметры, связанные с формой рога (подъем спирали оси рогового отростка) (рис. 17). При этом возрастные изменения по параметрам первой группы носили постепенный поступательный характер. Завышенные величины обхвата пня молодых особей объясняются, вероятно, значительным варьированием этого параметра в субпопуляции молодых первобытных бизонов (Skinner, Kaisen, 1947), наложенным на малую выборку в данном исследовании. Параметры второй группы, характеризующие форму рога (подъем спирали оси рогового отростка) изменялись с возрастом скачкообразно при переходе к зрелости, в дальнейшем стагнируя. Мы склонны объяснять изменения такого рода сменой социальной роли быков при переходе к зрелости, требующей активного применения рогов в качестве турнирного орудия (и соответствующих адаптивных изменений формы рога). Нами не исследованы гендерные различия параметров рога (длина спирали, подъем, амплитуда), поэтому данная гипотеза требует дальнейшей разработки.
Обращают на себя внимание различия между составом характеристик, изменяющихся с возрастом и зависящих от пола особи. Оба фактора значимо
влияют на обхват пня, при этом возрастные изменения сказываются на величине малой кривизны, а половой диморфизм обуславливает разницу в величине большой кривизны рогового отростка. Парадоксальное, на первый взгляд, альтернативное действие двух различных факторов на физически связанные параметры косвенно подтверждает высказанное выше предположение о гомеостатическом характере поддержания формы рогового отростка в процессе роста, реализуемом с помощью системы сильных положительных и отрицательных морфогенетических корреляций. Последние, в свою очередь, вероятно, обусловлены сходными биомеханическими требованиями к роговому отростку, как средству обороны (и нападения). Определенную роль в этом может играть предполагаемая связь генетических структур, контролирующих массу тела и размер рогов (Huxley J. S., 1931).  
Некоторые стороны описанных морфогенетических взаимоотношений раскрыты с помощью корреляционного анализа.
Прежде всего, обращает на себя внимание наличие устойчивой корреляционной плеяды параметров пространственной ориентации оси рога, мало отличающейся у самцов и самок. Специфическая структура плеяды (3 элемента, связанных двумя отрицательными и одной положительной связью), а также тот факт, что плеяду формируют сильные либо умеренные связи, свидетельствует о функциональной зависимости характеристик. Косвенным подтверждением этого является специфического вида график зависимости между рассматриваемыми параметрами, приведенный на рис. 27. За исключением нескольких «выбросов» (зубр, молодая самка, молодой самец первобытного бизона) большинство точек в координатном пространстве образуют компактную кривую, границы которой очерчивают все возможные для данного таксона варианты положения рогового отростка.

Рис. 27. Параметры пространственной ориентации рогового отростка. Весь массив краниометрических данных

Идентичную структуру имеет плеяда параметров, описывающих форму (если точнее – «длину») рогового отростка. График зависимости между параметрами образует несколько менее компактную, но достаточно четко выраженную кривую (рис. 28). В данном случае мы также предполагаем функциональную зависимость между параметрами.
Последняя плеяда характерна только для самцов. Предполагая, что параметры спирали отражают характер ростовых процессов в онтогенезе рогового отростка, мы объясняем данный факт большей скоординированностью последних, что связано с высокой адаптивной ценностью роговых отростков в жизни самцов первобытных бизонов.

Рис. 28. Параметры формы рогового отростка. Весь массив краниометрических данных

Кроме этого, для роговых отростков самцов характерна умеренная корреляция между параметрами расстояние  между основаниями пней и расстояние между основаниями роговых стержней, связанная, по всей видимости, с малой изменчивостью ориентации пней относительно черепа и малой изменчивостью длины пня (альтернативная гипотеза о скоррелированности соответствующих параметров не подтверждается).
Отсутствие соответствующей связи между параметрами роговых отростков самок может быть объяснено большим вкладом расстояния между концами пней в величину дистанции между кончиками относительно коротких рогов у самок при высокой изменчивости ориентации пней относительно черепа и длины пня.
Анализ различий между выделенными половозрастными группами позволяет сделать ряд выводов о характере внутривидовой изменчивости и эволюции первобытных бизонов.
Выраженное сходство роговых отростков взрослого самца зубра и молодых самок первобытного бизона с одной стороны подтверждает общепринятую в литературе концепцию о зубрах как «измельчавших» первобытных бизонах. С другой стороны данный факт указывает на необходимость исследования феминизации самцов как одной из сторон эволюции первобытных бизонов, приведшей к зубрам. Возможно, в рамках исследований в этом направлении найдется объяснение значительным различиям первобытного бизона и зубра в степени проявления полового диморфизма краниального скелета (Schertz, 1936a, b)
Несмотря на то, что ряд параметров роговых отростков показывает значимые различия значений по полу и возрасту, анализ изученных параметров как единого комплекса позволяет сделать вывод о большей роли индивидуальной изменчивости. Внутригрупповой полиморфизм первобытных бизонов, судя по результатам кластеризации половозрастных групп, сравним с межгрупповым, что подтверждает мнение В.И. Громовой (Громова, 1934) о высокой морфологической пластичности Bovinae, и представителей рода Bison в частности. 


7. Выводы
• Разработана методика трехмерной реконструкции частично разрушенных роговых отростков первобытного бизона. Ошибка их реконструкции (в сравнении с реальными) статистически не значима, на нее не влияет степень разрушенности роговых отростков и морфологические особенности элементов черепа: реконструированные по их фрагментам роговые отростки практически ничем не отличаются от реальных при сохранности от 20-25%.
• Реконструированные роговые отростки разновозрастных особей первобытного бизона достоверно отличаются как по параметрам, связанным с размером рогового отростка (малая кривизна, обхват пня), так и по параметрам, связанным с формой рогового отростка (подъем спирали оси рогового стержня). Это позволяет четко выделять принадлежность роговых отростков к определенным возрастным группам, даже если для реконструкции используются лишь их фрагменты.
• Реконструированные по их фрагментам роговые отростки самцов первобытного бизона достоверно больше по обхвату пня, обхвату основания рогового стержня, длине большой кривизны, по сравнению с реконструированными роговыми отростками самок. Параметры, характеризующие форму рогового отростка (расширение спирали оси рогового стержня, длина спирали оси рогового стрежня, продольная сжатость рогового стержня) образуют специфическую для самцов первобытного бизона корреляционную плеяду. Это позволяет четко выделять половую принадлежность роговых отростков даже по их фрагментам.
• Параметры роговых отростков, связанные с положением отростка в пространстве (горизонтальный угол между базовыми линиями спирали оси, вертикальный угол между базовыми линиями спирали оси, угол поворота базовой линии спирали оси) образуют плеяду сильных и умеренных корреляций. Вследствие жесткой взаимосвязи указанных параметров рогового отростка, по любому из них с высокой точностью можно определить два других, моделируя отросток по его фрагменту.
• С использованием результатов анализа вопроса о возможности трехмерной компьютерной реконструкции роговых отростков первобытного бизона разработана модульная программа элективного курса по дисциплине «Компьютерное моделирование в палеонтологических исследованиях».

8. Практические предложения
Результаты данной работы могут быть использованы для совершенствования методики реконструкции частично разрушенных черепов Бычьих, для разработки на этой основе систематики и филогении сложной в этом отношении группы, а также для увеличения полноты морфологического описания рогового отростка.


9. Заключение
Таким образом, нами установлено, что только по параметрам форма и строение рогового отростка, как предлагал Грей (Gray, 1872), морфологическую классификацию Bovidae производить неправомерно. Однако, как систематические признаки, их нельзя игнорировать: в совокупности с рядом других признаков, детали формы и пространственного положения роговых отростков имеют важное значение при разработке классификации Полорогих.

10. Литература
1.Drees M.Sexual dimorphism in Pleistocene Bison priscus (Mammalia, Bovidae) with a discussion on the position of Bison schoetensacki.Leiden, 2007
2.Evans A.R, Sanson G.D. The tooth of perfection: functional and spatial constraints on mammalian tooth shape // Biological Journal of the Linnean Society. 2003. 78. P. 173-191
3.Evans A.R., Harper I.S., Sanson G.D. Confocal imaging, visualization and 3-D surface measurement of small mammalian teeth // Journal of Microscopy, 2001. 204. P. 108-118.
4.Evans A.R., Sanson G.D. Spatial and functional modeling of carnivore and insectivore molariform teeth // Journal of Morphology, 2006. 267. P. 649-662.
5.Huxley J. S., The relative size of antlers in deer, Proc. Zool. Soc., London, 1931, 819—864
6.Nielsen-Marsh, C. M., P. H. Ostrom, H. Gadhi, B. Shapiro, A. Cooper et al., 2002 Sequence
7.preservation of osteocalcin and mitochondrial DNA in bison bones older than 55 ka. Geology 30: 1099-1102.
8.Schertz, E. (1936): Der Geslechts-Unterschied an Metapodien von Bison. Senckenbergiana, 18 (11-6): 357-38. – [1936b]
9.Schertz, E. (1936): Zur Unterscheidung von Bison priscus Boj. und Bos primigenius Boj. an Metapodien un Astragalus, nebst Bemerkungen über einige diluvialen Fundstellen. Senckenbergiana, 18 (1-6): 37-71. – [1936a]
10.Skinner M., Kaisen O. The fossil bison of Alaska and preliminary revision of the genus. New York: 1947
11.Айшем Л.Б. Подготовка рисунков для палеонтологических публикаций // Методика палеонтологических исследований. М.: Мир, 1973. С. 380-387.
12.Акаевский А. И. Анатомия северного оленя. – Л.: Изд-во Главсевморпути, 1939. – 328 с.
13.Алексеев В.П. Остеометрия. Методика антропологических исследований. М.: Наука, 1966. 251 с.
14.Алексеев В.П., Дебец Г.Ф. Краниометрия. Методика антропологических исследований. М.: Наука, 1964. 128 с.
15.Алексеева Л.И. Териофауна верхнего плейстоцена Восточной Европы. М.: Наука, 1990.109 с.
16.Алексеева Э.В. Млекопитающие плейстоцена юго-востока Западной Сибири. – М.: 1980. – 187 с.
17.Атлас Омской области. / Под.ред. Калиненко Н.А. – М.: 1997. – 56 с.
18.Барышников Г.Ф., Аверьянов А.О. Молочные зубы хищных млекопитающих (отряд Carnivora). Ч. 3. Семейство Procyonidae // История крупных млекопитающих и птиц Северной Евразии. СПб.: Наука, 1992. С. 103— 128.
19.Барышников Г.Ф., Кузьмина И.Е., Храбрый В.М. Результаты измерения трубчатых костей мамонтов Бере-лехского «кладбища». // Мамонтовая фауна Восточной Сибири и Русской равнины. – Л.: 1977. – С. 58 – 66. 
20.Барышников Г.Ф., Шкатова В.К., Шадрухин A.B. Находка черепа медведя Ursus rossicus в хазарских отложениях Нижнего Поволжья // Палеотериологические исследования фауны СССР. СПб.: Наука, 1991. С. 100— 120.
21.Бибикова В.И. О некоторых отличительных чертах в костях конечностей зубра и тура. // Бюллютень МОИП, Отдел биологический, Т. LXIII, 1958, № 6, - С. 23 – 35.
22.<uni_friend>. Эколого-географический аспект эволюции Bison priscus// Омская биологическая школа 2005(3) .стр. 109-116.
23.<uni_friend>, <me>, <scientific_supervisor_B.K.>, <brother> Использование компьютерного моделирования в териологических исследованиях.  Териофауна России и сопредельных территорий. М: 2007, с.152
24.<uni_friend>, <scientific_supervisor_B.K.>. фауна и природные комплексы плейстоцена Верхнеошской палеодолины // Труды зоологической комиссии ОРО РГО. Ежегодник: Вып.1: Межвуз.сб.науч.тр. / Под ред.<scientific_supervisor_B.K.>. – Омск, 2004. – 158 с. – С.149-158.
25.<uni_friend>.Эколого-географические аспекты эволюции рода Bison на начальном этапе // Омская биоло-гическая школа. – Омск.: {Russia/Omsk/uni}, 2004. – С.66–71.
26.Брем А. «Жизнь животных» Современная версия. Москва.: изд. «Эксмо» 2003. 958стр.
27.В. И. Цалкин. Древнейшие домашние животные Восточной Европы. М.: Наука, 1970, 280 с
28.Верещагин Н.К., Громов И.М. Сбор остатков высших позвоночных четвертичного периода. М-Л.: АН СССР, 1953. – 40 с.
29.Верещагин Н.К., Лазарев П.А. Описание частей трупа и скелетных остатков селериканской лошади. Л.: Наука, 1977. С. 85-185.
30.Гарутт В.Е. Южный слон Archidiscodon meridionalis из плиоцена северного побережья Азовского моря. М.; Л.: АН СССР, 1954. 78 с.
31.Гарутт Н.В. Онтогенез зубной системы шерстистого носорога Coelodonta antiquitatis Blumenbach, 1799. – СПб.: Наука, 1992. – С. 81 – 102.
32.Гептнер В. Г., Наумов Н. П., Юргенсон П. Б., Слудский А. А., Чиркова А. Г., Банников А. Г. Млекопитающие Советского Союза. - Т.1. - Ч.2. Морские коровы и хищные. М.: «Высшая школа», 1967. – 1004 с.
33.Громова В	Определитель млекопитающих СССР по костям скелета (по крупным трубчатым) текст	М	АН СССР	1950	240
34.Громова В.И, Остеологические отличия родов Capra и Ovis. – М.: Наука, 1953 – 124 с.
35.Громова В.И., Дуброво И.А., Яновская ИМ. Отряд Carnivora. Хищные // Основы палеонтологии. М.:
36.Давид А.И., Татаринов К.А., Свистун В.И. Хищные, хоботные и копытные раннего плейстоцена юго-запада СССР. Кишинев: Штиница, 1990. 132 с.
37.Дуброво И.А. Морфология скелета Юрибейского мамонта // Юрибейский мамонт. М.: Наука, 1982. С. 53-99.
38.Ермолова Н.М. фауна долины Ангары в позднем антропогене. – Новосибирск.: Наука. – 1978. – 224 с.
39.<me>, <uni_friend>, Максимова М.Д.  Морфометрия и компьютерное моделирование черепно-рогового комплекса полорогих. Омская биошкола, 2006, вып.3. – с.126-129
40.Жылкибаев К.Ж. Древние слоны Казахстана. Алма-Ата: Наука, 1975.132 с.
41.Земля, на которой мы живем. Природа и природопользование Омского Прииртышья / Под ред. В.Н.Русакова. - Омск, 2002. - 576 с.
42.Касьяненко В.Г. Функциональный анализ стопы парнокопытных. // О приспособительных изменениях в суставах конечностей млекопитающих.  – Киев: Изд-во АН УССР, 1952. – С. 9 – 77.
43.Каталог млекопитающих СССР. / Под ред. И.М. Громова. – Л, Наука. – 1981. – 456 с.
44.Кириков С.В. Изменения животного мира в природных зонах СССР. Лесная зона и лесотундра. – М.: АН СССР, 1960 – 160 с.
45.Кузьмина И.Е. Видовой состав и относительная численность млекопитающих Среднего Урала в позднем плейстоцене. // Мамонтовая фауна азиатской части СССР. Л.: Наука, 1982. - С. 44 – 48.
46.Мельник К.П., Клыков В.И. Локомоторный аппарат млекопитающих. Киев.: Наукова думка, 1991. – 208 с.
47.Новиков Ф.И., Вяткин И.А., Русаков В.Н., Клименко В.Я., Лифантьева А.Н., Свириденко Б.Ф., <scientific_supervisor_B.K.>, Жмакин Н.И. Геоэкологическая экспедиция в Крутинский район Омской области (09-22.08.2004 г.) // Проблемы и перспективы мелиорации и водного хозяйства Западной Сибири в современных социально-экономических условиях: Матер.Международ.науч.-практ.конф., посвящ. 75-летию фак-та водохоз.строит-ва [...] (г.Омск, 2-3.12.2004). – Омск: Изд-во ФГОУ ВПО [...], 2004. – 80 с. – С.11-17.
48.Палашенков А.Ф. Находки костей крупных четвертичных млекопитающих на территории г.Омска // Известия Омского отдела географического общества СССР. – В.1. – Омск, 1956. – С.75-82.
49.Палашенков А.Ф. Находки костей крупных четвертичных млекопитающих на территории Омской области // Известия Омского отдела географического общества СССР. – В.2. – Омск, 1957. – С.101-124.
50.Ранке И. Человек: развитие, строение и жизнь человеческого тела. СПб.: Просвещение, 1904.683 с.
51.Расетти Ф. Фотографирование ископаемых // Методика палеонтологических исследований. М.: Мир, 1973. С. 352-358.
52.Рауп Д. Стэнли С. Основы палеонтологии. М.	Мир. 1974
53.Решетов В.Ю., Суханов В.Б. Посткраниальный скелет. // Зубр. – М.: Наука, 1979. – С. 142 – 195.
54.С.И.Ефимов, <uni_friend>, <me>, <scientific_supervisor_B.K.> . МЛЕКОПИТАЮЩИЕ ПЛЕЙСТОЦЕНА ТАРСКОГО РАЙОНА ОМСКОЙ ОБЛАСТИ .Труды Зоологической Комиссии ОРО РГО, 2006, с.1-13.
55.Соколов В.Е. «Зубр» Москва.: Наука 1979 496стр.
56.Соколов В.Е. «Систематика млекопитающих» том 3 Москва.: Высшая школа 528стр.
57.Соколов ВЕ	Систематика млекопитающих 3.	М	Высш шк	1979	528
58.Соколов ИИ	Опыт естественной классификации полорогих (Bovidae)	М	 Изд. АН СССР 	1953	296
59.Сотникова М.В. Хищные млекопитающие плиоцена - раннего плейстоцена. М.: Наука, 1989. 123 с.
60.Турубанова С.А. Использование геоинформационных систем для анализа изменения ареалов ключевых видов животных и растений Северной Евразии в голоцене // Тр. Зоол. ин-та Рос. акад. наук. - 1999. - Т.278. - С.95-96.
61.Фадеев А.А. и др. «Охотничьи и промысловые звери и трофеи» издание 2 Москва.: Россельхозиздат, 1983 238стр.
62.Философский словарь. М., 1975. 450 с.




ПРИЛОЖЕНИЕ

1.  полная сохранность

2. разрушена IV четверть рогового отростка

3. разрушены IV и III четверти рогового отростка

4. разрушены IV, III и II четверти рогового отростка

5. Роговой отросток полностью разрушен




Рис. 1. Использованное в работе визуальное разделение роговых отростков по степени разрушенности.




Таблица 1. Данные описательной статистики по параметрам черепа Тура и зубра.
Параметры
Тур
Зубр

N
Медиана
Min
Max
Значение
Расстояние  между основаниями пней
2
20,5
15,0
26,0
15,0
концами пней
2
25,5
24,0
27,0
22,0
концами рогов
1
87,0


45,0
Левый
Длина пня
2
3,8
3,0
4,5
3,4

Обхват пня
2
33,5
32,0
35,0
27,0

малая кривизна
2
55,5
52,0
59,0
26,5

большая кривизна
2
59,3
54,0
64,5
32,5

Обхват основания левого рогового стержня
2
33,5
33,0
34,0
28,5
правый
Длина пня
2
4,0
3,0
5,0
3,4

Обхват пня
2
32,5
30,0
35,0
27,0

малая кривизна
2
55,5
52,0
59,0
26,5

большая кривизна
2
59,3
54,0
64,5
32,5

Обхват основания левого рогового стержня
2
33,5
33,0
34,0
28,5
длина спирали оси рогового стрежня
1
2,410
-
-
2,430
расширение спирали оси рогового стержня
1
127,0
-
-
76,00
подъем спирали оси рогового стрежня
1
-102,0
-
-
-0,40
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
1
274,0
-
-
69,0
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
1
2,0
-
-
189,0
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
1
121,0
-
-
350,0
угол между осью пня и длинной осью черепа
1
31,0
-
-
0,0
угол между осью пня и короткой осью черепа
1
4,0
-
-
353,0
продольная сжатость рогового стержня
1
0,000
-
-
0,0000


Таблица 2. Данные описательной статистики по параметрам черепа самок первобытного бизона.
Возраст
Субадультный
Синильный
Расстояние  между основаниями пней
17,0
24,0
концами пней
23,0
39,0
концами рогов
49,0
103,0
Левый
Длина пня
2,0
7,5

Обхват пня
18,0
33,4

малая кривизна
25,0
47,0

большая кривизна
29,0
42,0

Обхват основания левого рогового стержня
18,0
34,0
правый
Длина пня
2,0
7,5

Обхват пня
19,0
33,4

малая кривизна
12,0
47,0

большая кривизна
16,0
42,0

Обхват основания левого рогового стержня
19,5
34,0
длина спирали оси рогового стрежня
2,05
1,54
расширение спирали оси рогового стержня
122,00
155,00
подъем спирали оси рогового стрежня
-0,40
-224,50
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
66,0
133,0
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
189,0
145,0
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
350,0
286,0
угол между осью пня и длинной осью черепа
24,0
4,0
угол между осью пня и короткой осью черепа
17,0
2,0
продольная сжатость рогового стержня
0,37
0,06


Таблица 3. Данные описательной статистики по параметрам черепа самок первобытного бизона.






N
Медиана
Min
Max

Расстояние  между основаниями пней
2
22,3
18,0
26,6

концами пней
2
36,8
33,5
40,0

концами рогов
2
89,5
86,0
93,0

Левый
Длина пня
2
6,5
6,0
7,0


Обхват пня
2
38,0
35,0
41,0


малая кривизна
2
42,8
37,5
48,0


большая кривизна
2
51,3
45,0
57,5


Обхват основания левого рогового стержня
2
39,6
36,6
42,5

правый
Длина пня
2
7,3
6,0
8,5


Обхват пня
2
38,0
35,0
41,0


малая кривизна
2
42,8
37,5
48,0


большая кривизна
2
51,3
45,0
57,5


Обхват основания левого рогового стержня
2
39,6
36,6
42,5

длина спирали оси рогового стрежня
2
5,70
4,86
6,53

расширение спирали оси рогового стержня
2
47,00
43,00
51,00

подъем спирали оси рогового стрежня
2
3,00
-1,70
7,70

угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
2
282,5
270,0
295,0

угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
2
158,5
116,0
201,0

угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
2
160,0
143,0
177,0

угол между осью пня и длинной осью черепа
2
184,0
17,0
351,0

угол между осью пня и короткой осью черепа
2
355,5
355,0
356,0

продольная сжатость рогового стержня
2
0,51
0,47
0,55

Примечание. Квартили нет
Мин-макс только если больше 2

Не норм распр по малости выборки


Таблица 4. Первобытные Бизоны самцы, адультныйN
Медиана
Min
Max
Нижняя квартиль
Верхняя квартиль
Расстояние  между основаниями пней
12
25,0
22,0
29,0
23,5
27,0
концами пней
12
34,8
28,0
41,0
31,3
37,0
концами рогов
11
111,0
84,0
135,0
105,0
120,0
Левый
Длина пня
12
5,8
3,0
10,0
4,2
6,8

Обхват пня
12
35,1
30,0
37,5
33,9
37,1

малая кривизна
12
48,3
39,5
73,0
42,5
53,5

большая кривизна
12
51,5
42,0
67,0
49,5
58,0

Обхват основания левого рогового стержня
12
37,3
32,0
40,3
34,8
39,2
правый
Длина пня
12
5,6
3,0
10,5
4,4
7,0

Обхват пня
12
34,8
28,0
37,5
33,8
37,0

малая кривизна
12
49,3
22,0
73,0
40,0
53,5

большая кривизна
12
52,0
33,0
67,0
47,0
62,0

Обхват основания левого рогового стержня
12
38,0
31,0
40,3
35,7
39,0
длина спирали оси рогового стрежня
10
2,16
0,87
6,62
2,01
6,32
расширение спирали оси рогового стержня
10
134,00
28,00
459,00
54,00
169,00
подъем спирали оси рогового стрежня
10
-132,65
-196,30
-6,50
-196,30
-102,00
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
10
285,5
227,0
302,0
240,0
294,0
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
10
39,5
18,0
122,0
24,0
112,0
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
10
146,0
128,0
208,0
135,0
194,0
угол между осью пня и длинной осью черепа
10
19,5
10,0
30,0
13,0
23,0
угол между осью пня и короткой осью черепа
10
354,0
347,0
364,0
352,0
359,0
продольная сжатость рогового стержня
10
0,22
0,00
0,67
0,09
0,56
Примечание. Квартили нет
Мин-макс только если больше 2

Не норм распр по малости выборки
Параметры спирали у 2 не сделаны

Таблица 5. Первобытные Бизоны самцы, возраст 5





N
Медиана
Min
Max
Расстояние  между основаниями пней
3
29,0
25,0
31,0
концами пней
3
41,0
32,0
46,0
концами рогов
3
112,0
106,0
120,0
Левый
Длина пня
3
7,5
6,5
7,5

Обхват пня
3
37,5
35,5
42,5

малая кривизна
3
63,0
54,5
66,0

большая кривизна
3
64,5
61,0
69,5

Обхват основания левого рогового стержня
3
36,6
36,5
42,2
правый
Длина пня
3
7,0
6,5
7,5

Обхват пня
3
37,5
35,5
41,3

малая кривизна
3
63,0
54,5
66,0

большая кривизна
3
64,5
61,0
69,5

Обхват основания левого рогового стержня
3
36,6
36,5
42,2
длина спирали оси рогового стрежня
3
4,78
2,03
13,16
расширение спирали оси рогового стержня
3
57,00
19,00
159,00
подъем спирали оси рогового стрежня
3
-40,10
-196,30
6,20
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
3
275,0
241,0
293,0
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
3
91,0
30,0
221,0
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
3
177,0
126,0
199,0
угол между осью пня и длинной осью черепа
3
6,0
5,0
12,0
угол между осью пня и короткой осью черепа
3
351,0
350,0
361,0
продольная сжатость рогового стержня
3
0,37
0,00
0,83
Примечание. Квартили нет
Мин-макс только если больше 2

Не норм распр по малости выборки


Таблица 6. Параметры усредненных конфигураций черепов. Порядок значений части параметров увеличен на число, соответствующее указанному напротив названия параметра.
Параметр
зубр
тур
Первобытный бизон



Самки
самцы



Субадультный
адультный
синильный
Субадультный
адультный
синильный
Расстояние  между основаниями пней*10
-
260,00
190,00
240,00
245,00
180,00
270,00
310,00
Расстояние между основаниями роговых стержней*10
220,00
270,00
300,00
390,00
425,00
335,00
350,00
460,00
Расстояние между концами рогов
45,0
87,0
79,0
103,0
110,0
93,0
108,0
106,0
длина спирали оси рогового стрежня*100
243,0000
241,000
174,000
154,000
174,000
653,000
230,000
478,000
расширение спирали оси рогового стержня
76,0000
127,000
160,00
155,00
160,00
43,00
100,00
57,00
подъем спирали оси рогового стрежня
-0,4000
-102,000
-102,00
-224,50
-102,00
-1,70
-163,30
6,2
угол между осью спирали рогового стержня и длинной осью черепа
69,0
274,0
260,0
133,0
298,0
295,0
302,0
275,0
угол поворота спирали рогового стержня вокруг собственной оси
189,0
2,0
56,0
145,0
37,0
116,0
18,0
221,0
угол между осью спирали рогового стержня и короткой осью черепа
350,0
121,0
154,0
286,0
116,0
143,0
133,0
177,0
угол между осью пня и длинной осью черепа
0,0
31,0
0,0
4,0
21,0
17,0
18,0
6,0
угол между осью пня и короткой осью черепа
353,0
364,0
335,0
362,0
352,0
355,0
350,0
351,0
продольная сжатость рогового стержня*1000
0,0000
0,000
50,00
60,00
180
550,00
90,00
370




47




# Written no later than 071230:

Hallo [g.S.]! Das ist dein bruder [(Cousin)] [me].
Main e-mail ist [...]@yandex.ru.
Schrif mir. :-)


# Written no later than 090908:

﻿Компьютерное моделирование в палеонтологических исследованиях


Рассмотрены основные направления использования компьютерного моделирования в палеонтологии, проведен анализ использования вычислительной техники в палеонтологических исследованиях во временной перспективе


Современная наука немыслима без использования вычислительной техники. Не является исключением и палеонтология. К настоящему времени в англоязычной литературе уже используются такие термины, как «computational paleontology» и «digital paleontology». Одним из важных направлений применения вычислительной техники является компьютерное моделирование - создание и исследование моделей реального объекта, процесса или явления, реализованных компьютерными средствами. С недавнего времени, по государственному образовательному стандарту высшего профессионального образования Российской федерации, в магистерской программе «палеонтология» имеется пункт «исследования в области применения математических методов и компьютерного моделирования в палеонтологии».
Цель работы: оценить возможности использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях. Задачи работы:
1) изучить историю использования вычислительной техники в палеонтологии;
2) рассмотреть современные направления использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях;
3) оценить перспективы использования компьютерного моделирования в палеонтологии.
С целью анализа истории использования вычислительной техники в палеонтологических исследованиях нами изучена динамика количества палеонтологических исследований, в которых вычислительная техника имела ключевое значение. В качестве основы исследования были выбраны три крупнейших палеонтологических журнала США: «Journal of Paleontology», «Paleobiology» и «PALAIOS» за 1966-2007 гг., с подсчетом суммарного количества статей за каждый пятилетний период (табл. 1).

Табл. 1. Публикации результатов исследований в крупнейших палеонтологических журналах «Journal of Paleontology», «Paleobiology» и «PALAIOS» в 1966-2007 гг., выполненных с использованием компьютерной техники

Авторы;Год ;Характер использования
Raup ;1966;анализ морфологии
Douglass, Cotner ;1972;визуализация  данных
Kranz ;1974;моделирование процессов
Crill, Wallace, Kling ;1977;базы данных
Niklas;1982;анализ морфологии
Hayami, Okamoto;1986;анализ морфологии
Cutler, Flessa;1990;моделирование процессов
Korn, Kullmann, Kullmann, Petersen ;1994; базы данных
Magwood, Ekdale;1994;моделирование процессов
Stone;1995;анализ морфологии
Niklas;1997;анализ морфологии
Myhrvold, Currie;1997;анализ биомеханики
Torres ;1999;визуализация  данных
Ubukata;2000;анализ морфологии
McGhee, McKinney;2000;анализ морфологии
Grotzinger, Watters, Knoll;2000;визуализация  данных
Roth-Nebelsick, Grimm, Mosbrugger, Hass, Kerp;2000;моделирование процессов
McKee;2001;моделирование процессов
Roopnarine;2001;моделирование процессов
Harcourt-Brown, Pearson, Wilkinson;2001;моделирование процессов
Motani;2001;анализ биомеханики
Yoshida;2002;моделирование процессов
kowalewski, hoffmeister;2003;моделирование процессов
Ubukata;2003;анализ морфологии
Olszewski;2004;моделирование процессов
 Hutchinson, Anderson,  Blemker, Delp;2005;анализ биомеханики
Ubukata;2005;анализ морфологии
Lane, Janis, Sepkoski;2005;моделирование процессов
 Bush,  Kowalewski, Hoffmeister, Bambach, Daley;2007;моделирование процессов


Рис. 1. Распределение публикаций исследований, выполненных с использованием компьютерной техники, в палеонтологических журналах «Journal of Paleontology», «Paleobiology» и «PALAIOS» в 1966-2007 гг. в соответствии с направлением использования компьютерной техники.


Рис. 2. Хронология направлений использования вычислительной техники в палеонтологии, по материалам публикаций в палеонтологических журналах «Journal of Paleontology», «Paleobiology» и «PALAIOS».

Использование вычислительной техники в палеонтологии имеет свою историю. В смежных с палеонтологией областях (в основном в численной таксономии) вычислительная техника начала применятся с конца 1940-х - начала 1950-х гг. (Рауп, Стэнли, 1974). Одной из первых собственно палеонтологических работ, в которой ключевую роль играло использование компьютера, вероятно, была работа George R. Fournier и Robert C. Newman «The use of the IBM method in sporopollen analysis» (Fournier, Newman, 1964), в которой проводился компьютерный анализ споропыльцевых данных в целях биостратиграфии. 




Рис.3. Динамика количества палеонтологических исследований, в которых использовалась компьютерная техника, в журналах «Journal of Paleontology», «Paleobiology» и «PALAIOS (1980-2005 гг.)

В последующие два десятилетия подобные работы появлялись лишь изредка. Имелось лишь небольшое количество палеонтологических исследований, в которых использовалось компьютерное моделирование; одной из ранних является тафономическая работа Peter M. Kranz «Computer simulation of fossil assemblage formation under conditions of anastrophic burial» (Kranz, 1974). Заметный рост интереса к вычислительной технике среди палеонтологов, по известным нам данным, начался лишь в конце 1980-х гг., что было связано с увеличением ее доступности. Очевидно, что палеонтологическое научное сообщество, несмотря на известный консерватизм, все чаще обращается к computer-based методам. За последние несколько десятилетий интерес к ним вырос примерно на порядок, и рост имеет характер, близкий к экспоненциальному (рис.3). Обращает на себя внимание наблюдающийся в последние годы рост количества исследований, требующих относительно больших вычислительных ресурсов (моделирование различных процессов, анализ биомеханики, рис.2). 
В современных палеонтологических работах компьютерное моделирование по-прежнему используется в ограниченном объеме. В основном, это исследование биомеханики и морфологии вымерших организмов, создание компьютерных реконструкций, реже - филогенетические и тафономические исследования, имеются палеоэтологические и палеоэкологические работы. Также компьютерное моделирование привлекается для иллюстративных целей (рис.1). Между тем, компьютерное моделирование может быть использовано в качестве метода реконструкции, сравнительного и функционального анализа морфологии вымерших организмов. Одной из первых работ в этом направлении является работа Дэвида Раупа «Geometric analysis of shell coiling; general problems» (Raup, 1966), в которой компьютерное моделирование применялось для анализа разнообразия форм раковин моллюсков. Эта тема получила широкое развитие (Hayami, Okamoto, 1986; Ubukata, 2003a; Ubukata, 2003b), для анализа форм раковин создано специальное программное обеспечение (Stone, 1995), подход Раупа начал применятся за пределами палеомалакологии для анализа и реконструкции формы различных биологических объектов с вращательно-поступательной симметрией ([me] и др., 2006) (рис. 4). 



Рис.4. Этапы реконструкции черепа Bison priscus ([me] и др., 2006)

Кроме этого, компьютерное моделирование применяется для анализа морфологии других беспозвоночных, в т.ч. колониальных организмов (McGhee, McKinney, 2000) и некоторых интригующих проблематик (Grotzinger et al., 2000). Ряд работ посвящен изучению анатомо-физиологических особенностей представителей палеофлоры (Niklas, 1982, Niklas, 1997, Roth-Nebelsick, 2000). Имеется обширная литература по моделированию различных структур позвоночных. Заслуживает внимания работа Kenneth и Sheets (Kenneth, Sheets, 2007), посвященная разработке программного обеспечения, позволяющего «исправлять» деформации фоссилий. 
С помощью компьютерного моделирования исследовалась биомеханика различных организмов, но значительная часть работ оказалась посвящена крупным пресмыкающимся. В частности, популярным объектом исследования является Tyrannosaurus Rex, для которого изучены особенности локомоции (Hutchinson et al., 2005) и питания (Rayfield, 2004, Snively et al., 2007). Ряд исследований посвящен биомеханике зауропод (Myhrvold, Currie, 1997; Gunga et al., 2008), птерозавров (Humphries et al., 2007) и других. Кроме этого, с привлечением данного метода изучалась биомеханика ряда млекопитающих, в частности, кошек (McHenry et al., 2007) (рис. 5) и гоминид (Sellers et al., 2005). Кроме работ, посвященных анализу питания и передвижения по суше, имеются также исследования биомеханики полета (Chatterjee, 2007) и плавания (Braddy, 2001). 


Рис.5. Механические напряжения в черепе Smilodon fatalis, из (McHenry et al, 2007)

Общая структура таких исследований следующая (Zimmer, 1997):
создается компьютерная модель фоссилии (чаще всего, с помощью компьютерной томографии, иногда с привлечением методов компьютерной реконструкции);
с помощью специального программного обеспечения на основе сравнительно-анатомических данных воссоздается мышечная ткань;
полученная модель исследуется (придаются нагрузки, рассматриваются различные виды движений, и др.);
делаются выводы этологического и экологического характера.
Имеется обширная литература по компьютерному моделированию эволюционных процессов, но палеонтологических работ среди них немного. В основном, это исследования динамики разнообразия биот (Марков, 2001; McKee, 2001; Lloyd et al, 2008). Популярным предметом исследования являются массовые вымирания, для чего привлекаются данные климатологии, гидрологии и пр. Есть ряд методологических работ (Harcourt-Brown et al., 2001; Lane et al., 2005). Особо следует отметить исключительно интересную монографию Wessen K. P. «Simulating Human Origins and Evolution» (Wessen, 2005), в которой используются модели, учитывающие генетику, популяционную структуру и миграции человека (рис. 6). 


Рис.6. Результаты моделирования эволюции человека. Слева направо: полные результаты (черные точки – фоссилии), реконструкция, истинные отношения между фоссилиями, из (Wessen, 2005).

Кроме указанных основных направлений, компьютерное моделирование также используется в тафономии (Kowalewski, Hoffmeister, 2003; Olszewski, 2004), палеоихнологии (Magwood, Ekdale, 1994; Hammer, 1998) и некоторых других. Заслуживает упоминания необычная работа Diegert et al. (1998), которым с помощью моделирования (компьютерная томография – модель черепа – симуляция потоков воздуха) удалось сделать анализ вокализации паразауролофов.
Компьютерное моделирование может применятся на различных этапах палеонтологического исследования: начиная с анализа раскопа (Molineux et al., 2007) и заканчивая визуализацией данных (Gingerich et al., 2006).



Рис.7. Реконструкция внешнего облика одного из видов диплодоков. Кадр из научно-популярного фильма Walking With Dinosaurs (BBC, 1999)

С учетом динамики количества палеонтологических исследований, в которых используется вычислительная техника (см. рис. 1), мы предполагаем расширение использования компьютерного моделирования в качестве метода реконструкции, анализа морфологии и эволюции ископаемых видов. Сегодня уже трудно представить изучение биомеханики рецентных видов без привлечения компьютерных методов. Можно надеяться, что в ближайшее время аналогичная ситуация сложится и в палеонтологии. Также ожидаемо повышение качества компьютерных моделей и приближение тех из них, что используются для реконструкции внешнего облика, к кинематографическим аналогам (рис. 7). Уже делаются первые попытки создания виртуальных музеев с фотографиями редких и ценных фоссилий (например, Hooper Virtual Paleontological Museum), развитие этой идеи – выставление экспонатов в них в виде детальных компьютерных моделей.



Рис.8. Виртуальный мир «Spore». Кадр из игры (www.xspore.com)

Представление о среднесрочных перспективах использования компьютерного моделирования в палеонтологических исследованиях может дать используемая в образовательном процессе (Cavanagh, 2008) компьютерная игра–симулятор «Spore» (рис. 8) виртуальный мир которой характеризуется следующими свойствами:
"биосфера" с сетью взаимозависимых видов, характеристики биосферы определяются геологическими условиями;
биомеханика, определяемая "анатомией" организма, некоторые особенности "экологии" организма также определяются его строением;
подобие "эволюции" вида, в результате которой организм в череде поколений постепенно приобретает новые структурные элементы и изменяет характеристики старых.
Создание такого рода виртуальных миров, но основанных на научных, палеонтологических данных, при должном развитии концепции может способствовать более полному, системному изучению различных сторон жизни биологических видов прошлого.

Выводы
В истории использования вычислительной техники за последние десятилетия произошло значительное увеличение количества исследований в палеонтологии, где ключевую роль играют computer-based методы. Наиболее бурно развивающимися направлениями являются исследование морфологии и биомеханики ископаемых видов. В краткосрочной перспективе ожидаются качественные и количественные изменения в использовании метода с переходом к системным компьютерным исследованиям в среднесрочной перспективе.


Литература
1. [me], [uni_friend], <scientific_supervisor_B.K.>, <brother>. Морфометрия и компьютерное моделирование черепно-рогового комплекса полорогих. // Омская биологическая школа. Ежегодник. Вып.3: Межвуз. сб. науч. тр. / Под ред.<scientific_supervisor_B.K.> – Омск: Изд-во {Russia/Omsk/uni}, 2006. – 166 с. – С.126-129.
2. Марков А.В. Новый подход к моделированию динамики разнообразия фанерозойской морской биоты // Журн. общ. биологии. - Т. 62. - № 6. - С. 460–471.
3. Рауп Д., Стэнли С. Основы палеонтологии. М: Мир, 1974. 441 с.
4. Angielczyk K.D. and Sheets H.D. Investigation of simulated tectonic deformation in fossils using geometric morphometrics. Paleobiology. Volume 33, Issue 1 (January 2007). pp. 125–148.
5. Braddy, S.J. Eurypterid palaeoecology: palaeobiological, ichnological and comparative evidence for a 'mass-moult-mate' hypothesis. Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, 172, 115-132.
6. Cavanagh S. Game Enables Users to Guide Evolution on Screen // A Digital Approach to Biology. - Education Week, September 17, 2008. – Р.130-133.
7. Chatterjee S. et al. The aerodynamics of Argentavis, the world's largest flying bird from the Miocene of Argentina. PNAS July 24, 2007 vol. 104 no. 30 12398-12403.
8. Diegert C.F., und Williamson, T.E. A digital acoustic model of the lambeosaurine hadrosaur Parasaurolophus tubicen. In: Journal of Vertebrate Paleontology. 18, Nr. 3, Suppl., 1998, S. 38A
9. Fournier G.R. and Newman R.C. The use of the IBM method in sporopollen analysis. Micropaleontology; January 1964; v. 10; no. 1; p. 111-118.
10. Gingerich, P. D. Early whales Ichthyolestes and Pakicetus (Mammalia, Cetacea): terrestrial, aquatic, or both? Caveat emptor! Journal of Vertebrate Paleontology, Abstracts of Papers, 26 (suppl. 3): 68.
11. Grotzinger J.P. et al. Calcified metazoans in thrombolite-stromatolite reefs of the terminal Proterozoic Nama Group, Namibia. Paleobiology; September 2000; v. 26; no. 3; p. 334-359.
12. Gunga H.-C et al. A new body mass estimation of Brachiosaurus brancai Janensch, 1914 mounted and exhibited at the Museum of Natural History (Berlin, Germany) // Fossil Record. V.11. no.1. P.33–38.
13. Hammer F. Computer simulation of the evolution of foraging strategies: Application to the ichnological record // Palaeontologia Electronica 1(2). - 21p
14. Harcourt-Brown K.G., et al. The imbalance of paleontological trees // Paleobiology; June 2001. - V.27. - №2. - Р.188-204.
15. Hayami I. and Okamoto T. Geometric regularity of some oblique sculptures in pectinid and other bivalves; recognition by computer simulations // Paleobiology; October 1986. - V.12. - №4. - Р.433-449.
16. Humphries S. et al. Did Pterosaurs Feed by Skimming? Physical Modelling and Anatomical Evaluation of an Unusual Feeding Method. Plos Biology. 2007. Volume 5. Issue 8. 1647-1655
17. Hutchinson J.R. et al. Analysis of hindlimb muscle moment arms in Tyrannosaurus rex using a three-dimensional musculoskeletal computer model: implications for stance, gait, and speed. Paleobiology; December 2005; v. 31; no. 4; p. 676-701.
18. Kowalewski M. and Hoffmeister A. P. Sieves and Fossils: Effects of Mesh Size on Paleontological Patterns. ALAIOS; October 2003; v. 18; no. 4-5; p. 460-469.
19. Kranz P.M. Computer simulation of fossil assemblage formation under conditions of anastrophic burial. Journal of Paleontology; July 1974; v. 48; no. 4; p. 800-808.
20. Lane A. et al. Estimating paleodiversities: a test of the taxic and phylogenetic methods. Paleobiology; January 2005; v. 31; no. 1; p. 21-34.
21. Lloyd G.T. et al. Dinosaurs and the Cretaceous Terrestrial Revolution. Proceedings of the royal society. Biology sciences. Volume 275, Number 1650 / November 07, 2008. Pages 2483-2490
22. Magwood J. P. A. and Ekdale A. A. Computer-aided analysis of visually complex ichnofabrics in deep-sea sediments. PALAIOS; February 1994; v. 9; no. 1; p. 102-115.
23. McGhee G.R., Jr and McKinney F.K. A theoretical morphologic analysis of convergently evolved erect helical colony form in the Bryozoa. Paleobiology; December 2000; v. 26; no. 4; p. 556-577
24. McKee J.K. Faunal turnover rates and mammalian biodiversity of the late Pliocene and Pleistocene of eastern Africa. Paleobiology; September 2001; v. 27; no. 3; p. 500-511
25. Molineux Ann, et al. Paleontology In Cyberspace: Moving Museums Into Digital Age Specimen Collection. 2007 GSA Denver Annual Meeting (28–31 October 2007). Paper No. 153-14. http://gsa.confex.com/gsa/2007AM/finalprogram/abstract_132031.htm.
26. Myhrvold N.P, and Currie P.J. Supersonic sauropods? Tail dynamics in the diplodocids. Paleobiology; October 1997; v. 23; no. 4; p. 393-409.
27. Niklas K.J. Computer simulations of early land plant branching morphologies; canalization of patterns during evolution? Paleobiology; July 1982; v. 8; no. 3; p. 196-210.
28. Niklas K.J. Effects of hypothetical developmental barriers and abrupt environmental changes on adaptive walks in a computer-generated domain for early vascular land plants. Paleobiology; January 1997; v. 23; no. 1; p. 63-76.
29. Olszewski T.D. Modeling the Influence of Taphonomic Destruction, Reworking, and Burial on Time-Averaging in Fossil Accumulations. PALAIOS; February 2004; v. 19; no. 1; p. 39-50.
30. Raup D.M. Geometric analysis of shell coiling; general problems. Journal of Paleontology; September 1966; v. 40; no. 5; p. 1178-1190.
31. Rayfield, E.J. Cranial mechanics and feeding in Tyrannosaurus rex. Proceedings: Biological Sciences 271 (1547): 1451 - 1459 (July 22, 2004.
32. Roth-Nebelsick A.et al. Morphometric analysis of Rhynia and Asteroxylon: testing functional aspects of early land plant evolution. Paleobiology; September 2000; v. 26; no. 3; p. 405-418.
33. Sellers W, et al. Stride lengths, speed and energy costs in walking of Australopithecus afarensis: using evolutionary robotics to predict locomotion of early human ancestors // Journal of the Royal Society Interface. - №2 - Р.431-442.
34. Snively, E. et al. Fused and vaulted nasals of tyrannosaurid dinosaurs: Implications for cranial strength and feeding mechanics. Acta Palaeontologica Polonica 51 (3): 435–454.
35. Stone J. R. CerioShell; a computer program designed to simulate variation in shell form. Paleobiology; October 1995; v. 21; no. 4; p. 509-519.
36. Ubukata T. A theoretical morphologic analysis of bivalve ligaments. Paleobiology; September 2003; v. 29; no. 3; p. 369-380.
37. Ubukata T. Pattern of growth rate around aperture and shell form in Bivalvia: a theoretical morphological study. Paleobiology; December 2003; v. 29; no. 4; p. 480-491.
38. Wessen K.P. Simulating Human Origins and Evolution, Cambridge University Press, Cambridge, 2005. – Р.220-230.
39. Zimmer C. Dinosaurs in motion - computer modeling of dinosaur biomechanics. Discover, Nov, 1997. – Р.120-126.





# Written no later than 091012:

﻿ОЦЕНКА ОШИБКИ ТРЕХМЕРНОЙ КОМПЬЮТЕРНОЙ РЕКОНСТРУКЦИИ ЧАСТИЧНО РАЗРУШЕННЫХ РОГОВЫХ ОТРОСТКОВ ПЕРВОБЫТНОГО БИЗОНА (BISON PRISCUS)

2006

       Изучено влияние степени сохранности и формы рогового отростка на ошибку трехмерной компьютерной реконструкции рогового отростка. Оценена связь между данными, снятыми непосредственно с рогового отростка и с соответствующей компьютерной реконструкции

Изучение роговых отростков первобытного бизона, этой важной структуры для систематики группы, затруднено из-за обычного для палеонтологических исследований фактора – неполной сохранности объекта. Большая часть музейных экспонатов черепов первобытного бизона несет на себе следы разрушения в той или иной степени, больше всего подвержены разрушению лицевая часть черепа и роговые отростки. Для восполнения информационного дефекта авторами (<me> и др., 2006) разработана и описана методика трехмерной компьютерной реконструкции частично разрушенных роговых отростков первобытного бизона. Методика позволяет на основе морфометрических данных и фотоизображений рогового отростка, сделанных со взаимно-перпендикулярных направлений, построить компьютерную модель, служащую одновременно и реконструкцией этого рогового отростка.
Цель настоящей работы: оценить ошибку трехмерной компьютерной реконструкции, полученной с помощью указанной методики. Для этого на разрешение были поставлены следующие задачи
1. Оценить связь между измеренными и расчетными (снятыми с реконструкции) данными морфометрии роговых отростков;
2. Оценить зависимость величины ошибки реконструкции от степени сохранности рогового отростка;
3. Оценить влияние характеристик черепа на величину ошибки реконструкции.
Материалом исследования послужили 22 относительно полных черепа первобытного бизона (Bison priscus), а также отдельные роговые отростки, всего 37 единиц. Роговые чехлы во всех случаях отсутствовали. В работе использовались материалы музеев г.Омска и Омской области ([...]) и материалы, полученные лично автором в ходе ряда экспедиций, организованных и финансированных [...]. Вследствие отсутствия стратиграфической привязки остатков, визуальная оценка степени сохранности служила единственным признаком распознания геологического возраста остатков. Изученные костные остатки – это, в основном, переотложенный материал, происходящий из захоронений различного типа, но впоследствии подвергшийся переносу и частичному разрушению. Морфометрическое исследование объектов проведено по методике Скиннера и Кайзена (Skinner, Kaisen, 1947) в авторской модификации. 
Снимались следующие параметры черепа: расстояние между основаниями пней; расстояние между кончиками рогов; длина пня каждого рога; обхват пня каждого рога; малая кривизна каждого рога; большая кривизна каждого рога (рис.1).



Рис.1. Система промеров черепа Bison priscus, по (Skinner, Kaisen, 1947), с изм.: 1 - расстояние между основаниями пней; 2 - обхват пня; 3 - расстояние между основаниями роговых стержней; 4 - расстояние между концами рогов; 5 - обхват основания рогового стержня; 6 – малая кривизна; 7 – большая кривизна; 8 – длина пня. Комментарии в тексте


Выбор характеристик рога был обусловлен специфической задачей исследования – реконструкцией рога путем трехмерного компьютерного моделирования (<me>, 2006). Малая кривизна измерялась от начала рогового стержня до его кончика по внутренней стороне рогового отростка; большая кривизна измерялась аналогично, по внешней стороне рогового отростка. Начало пенька определялось на нижней стороне черепа; в его средней части измерялся обхват пенька, плоскость измерения определялась перпендикулярно продольной оси пенька; длина пенька измерялась от начала пенька до начала рогового стержня. Расстояние между основаниями пеньков измерялось следующим образом: для каждого рогового отростка определялась точка на пересечении плоскости, где лежит начало пенька, с линией малой кривизны, и измерялось расстояние между этими точками. Если роговой стержень был поврежден, то точка, по которой измерялась большая кривизна, определялась по малой кривизне (по соответствующей точке, лежащей в плоскости, перпендикулярной продольной оси рогового стержня); расстояние между кончиками рогов измерялось по расстоянию между точками, лежащими на малой кривизне вблизи места разрушения. Снятие морфометрических данных проводилось при помощи штангенциркуля с ценой деления 0,25 мм, рулетки и мерной ленты с ценой деления 0,5 мм. Фотографирование объектов осуществляли с использованием цифровой фотокамеры «Nicon coolpix 3200» c разрешением снимка 2048х1536. Значения параметров, а также используемые для компьютерной реконструкции фотографии черепов заносились в единую компьютерную базу данных «черепно-роговой комплекс Bovinae Среднего Прииртышья» (<me>, в печати). Степень разрушенности рогового отростка оценивалась визуально по относительной длине сохранившейся части рогового отростка (рис.2)


полная сохранность роговых отростков
разрушена IV четверть левого рогового отростка
разрушены IV и III четверти левого рогового отростка

Рис.2. Визуальное разделение роговых отростков Bison priscus по степени разрушенности
разрушены IV, III и II четверти левого рогового отростка
левый роговой отросток полностью разрушен, сохранился его пенек



Трехмерная компьютерная реконструкция роговых отростков осуществлялась по авторской методике (<me>, 2006). Морфометрические показатели обработаны с учетом рекомендаций авторов учебных пособий по биометрии (Глотов и др., 1982; Автандилов, 1980, 1990). Для оценки расхождения между эмпирическими и теоретически ожидаемыми по нормальному закону частотами распределения признаков применяли W-критерий Шапиро-Уилка и Р-критерий Колмогорова-Смирнова. При нахождении статистических характеристик исследуемых показателей рассчитывали следующие величины: медиану, минимум, максимум и квартили. Оценку достоверности различий между медианами производили непараметрическим методом однофакторного дисперсионного анализа с использованием критерия Крускала-Уоллиса. Иерархический кластерный анализ проводился в эвклидовой метрике, в качестве метода объединения использовался single linkage. Анализ корреляций проводился с использованием коэффициента ранговой корреляции Спирмана. Связь со значением коэффициента ранговой корреляции от 0 до ±0,3 считалась слабой связью, от ±0,3 до ±0,7 умеренной, от ±0,7 до ±1,0 сильной (Автандилов, 1980). Статистическая обработка выполнена на ПК «AMD 2500» с помощью программы Statistica 6.0 (©StatSoft, Inc).

Табл. Параметры, использованные для верификации методики
трехмерной реконструкции роговых отростков первобытного бизона Bison priscus
Данные, вводимые в программу
Данные, получаемые с компьютерной модели
расстояние между основаниями пней,
длина пня,
обхват пня,
изображения черепа в двух проекциях

малая кривизна с учетом степени разрушения отростка,
большая кривизна с учетом степени разрушения отростка,
расстояние между кончиками роговых отростков с учетом степени разрушения отростка,
реконструированная малая кривизна,
реконструированная большая кривизна,
реконструированное расстояние между кончиками роговых отростков,
изображения компьютерной модели в двух проекциях

Ошибка реконструкции черепа, как целого, оценивалась по ошибке расчетного значения расстояния между концами роговых отростков. Эта ошибка включает в себя (по очевидным пространственным соображениям) ошибку ориентации продольных осей пней относительно черепа, ошибку ориентации роговых стержней относительно пней, и ошибку формы роговых стержней. Отдельно анализировалась точность реконструкции рогового стержня, оценивавшаяся по ошибке расчетных длин малой и большой кривизны, – параметров, характеризующих как размер, так и форму роговых стержней. Оценка ошибки реконструкции по разработанной методике проведена в 3 этапа.

А.
Б.

Рис. 3. Гистограммы распределения и графическое изображение корреляционных отношений. Значения расчетных и снятых с объекта параметров соответствуют координатам точек на графике. На линии лежат точки с равными координатами по абсцисс и ординат: А – корреляция между расчетным и снятым с объекта значением большой кривизны рогового отростка, Б – корреляция между расчетным и снятым с объекта значением малой кривизны рогового отростка Bison priscus

На первом, подготовительном этапе, проводилось морфометрирование и фотосъемка объектов. Измерялись следующие параметры (табл.): расстояние между основаниями пней, длина пня, обхват пня, малая кривизна, большая кривизна, расстояние между кончиками роговых отростков. На втором этапе эти данные вводились в компьютерную программу CorniModeler 1.2, посредством которой рассчитывались параметры компьютерной модели для каждого объекта. На третьем этапе проводилось сравнение расчетных данных с данными, полученными морфометрированием. Рассчитывались ошибки указанных выше показателей, коэффициенты корреляции между расчетными и реальными полученными показателями объекта, уровень достоверности различий между ними. На четвертом этапе оценивалось влияние степени разрушенности рога на качество реконструкции, зависимость качества реконструкции от характеристик черепа.
А.
Б.


Рис. 4 (вверху). Сравнение значений, полученных с модели («0») и снятые с объекта («1»). А – большая кривизна рогового отростка, Б – малая кривизна рогового отростка Bison priscus. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Рис. 5 (слева). Сравнение относительных ошибок по малой (справа) и большой (слева) кривизне рогового отростка Bison priscus. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

А.
Б.

Рис. 6. Влияние степени разрушенности рогового отростка Bison priscus на относительную ошибку реконструкции. А – относительная ошибка по большой кривизне рогового отростка, Б – относительная ошибка по малой кривизне рогового отростка. По оси абсцисс – степень разрушенности рогового отростка в баллах. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана



Рис. 7. Группировка объектов по ошибке реконструкции краниального скелета Bison priscus . Справа – кластер, построенный по всему массиву морфометрических данных. В центре – степень разрушенности рога. Слева – ошибка реконструкции (показана в условных единицах)




Рис. 8. Корреляция между расчетным и снятым с объекта значением расстояния между кончиками роговых отростков Bison priscus. Гистограммы распределения и графическое изображение корреляционных отношений. Значения расчетных и снятых с объекта параметров соответствуют координатам точек на графике. На линии лежат точки с равными координатами по абсцисс и ординат.


Значения всех используемых в анализе показателей не подчиняются нормальному закону распределения (тест Колмогорова-Смирнова), поэтому мы использовали непараметрические статистические методы. При оценке ошибки реконструкции по параметрам, связанным с формой рогового отростка (малая кривизна, большая кривизна) выявлена корреляция на высочайшем уровне достоверности между соответствующими расчетными и полученными с объекта данными (коэффициент ранговой корреляции Спирмана, p<0.001), (рис.3). Использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (критерий Крускала-Уоллиса) для оценки степени различий между расчетными и полученными с объекта данными позволило установить незначимость различий по фактору «источник данных (расчет/получение с объекта)» (рис.4). Медиана относительной ошибки по малой кривизне составляет 10,3%, по большой – 11,3% (рис.5).
Анализ влияния степени разрушенности рога на качество реконструкции (Критерий Крускала-Уоллиса) не выявил значимых различий относительной ошибки. При этом прослеживается тенденция к увеличению разброса значения относительной ошибки с увеличением степени разрушенности (рис. 6).
Группировка объектов на основе всего объема данных промеров с использованием методов кластерного анализа не выявила крупные кластеры объектов, отличающиеся высокими либо низкими значениями ошибки реконструкции (рис. 7), что свидетельствует о независимости ошибки реконструкции от системы пространственных характеристик черепа как целого.
При анализе общего качества реконструкции черепа, оцениваемого по ошибке расчетной длины между кончиками рогов, выявлена корреляция на высоком уровне достоверности между соответствующими расчетными и полученными с объекта данными (Коэффициент ранговой корреляции Спирмана, p<0.01, рис.8). Использование элементов непараметрического дисперсионного анализа (Критерий Крускала-Уоллиса) для оценки степени различий между расчетными и полученными с объекта данными позволило установить незначимость различий по фактору «источник данных (расчет\получение с объекта)» (рис.9, а). Медиана относительной ошибки по параметру «расстояние между кончиками рогов» составила 8,6% (рис.9, б).



А.
Б.


Рис. 9 (вверху). А – сравнение значений расстояния между кончиками роговых отростков Bison priscus, полученных с модели («0») и снятые с объекта («1»). Б – значения относительной ошибки по расстоянию между кончиками. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.






Рис. 10 (слева). Влияние степени разрушенности рогового отростка Bison priscus на относительную ошибку реконструкции расстояния между кончиками роговых отростков. По оси абсцисс – степень разрушенности в баллах. Верхняя и нижняя сторона прямоугольников соответствует нижней и верхней квартили, горизонтальные линии – минимуму и максимуму. Точка – медиана.

Анализ влияния средней степени разрушенности роговых отростков на качество реконструкции (Критерий Крускала-Уоллиса) не выявил значимых различий относительной ошибки. При этом не прослеживается тенденция к увеличению разброса значения относительной ошибки с увеличением степени разрушенности, как в случае с параметрами «малая кривизна» и «большая кривизна», что, вероятно, связано с меньшей выборкой, используемой для анализа (рис. 10).

ВЫВОДЫ
1. Медиана относительной ошибки реконструкции по малой кривизне рогового отростка бизона составляет 10,3%, по большой – 11,3%, по параметру «расстояние между кончиками рогов» - 8,6%. Различия в измеренных и расчетных (по реконструкции) данных статистически не значимы.
2. Влияние степени разрушенности роговых отростков бизона на ошибку реконструкции, рассчитанную по параметрам целого черепа и отдельно по параметрам рога, статистически не значимо. Прослеживается тенденция к увеличению разброса значения относительной ошибки с увеличением степени разрушенности.
3. Кластерный анализ по всему массиву морфометрических данных не выявил влияния значений характеристик черепа на ошибку реконструкции.

   Выражаю искреннюю благодарность <uni_friend> за конструктивную критику первых вариантов работы.

ЛИТЕРАТУРА
1. <uni_friend>., <me>., <scientific_supervisor_B.K.> Трехмерные модели как новый аспект описания объектов остеологии // Омская биологическая школа: Ежегодник. Вып. 3: Межвуз. сб. науч. тр. / Под ред. <scientific_supervisor_B.K.>. – Омск: Изд-во {Russia/Omsk/uni}, 2006. – С. 121-125.
2. <me>., <uni_friend>., <brother>, <scientific_supervisor_B.K.> Использование компьютерного моделирования в териологических исследованиях // Териофауна России и сопредельных территорий (VIII съезд Териологического общества). Матер. Международ. Совещ. – М.: ТНИ КМК, 2007. – 581 с. – С.152.
3. <me>., <uni_friend>., [М.М.] Морфометрия и компьютерное моделирование черепно-рогового комплекса полорогих // Омская биологическая школа: Ежегодник. Вып. 3: Межвуз. сб. науч. тр. / Под ред. <scientific_supervisor_B.K.>. – Омск: Изд-во {Russia/Omsk/uni}, 2006. – С.126-129.
4. Skinner Morris f. and, Ove c. Kaisen. The Fossil Bison of Alaska and the Prelimenary revison of the Genus // Bulletin of the American Museum of Natural Nistory. - Vol. 98. - Article 3. – New York, 1947. – 154 p.


# Written no later than 091224:

прогресс вс религия (типа по мотивам акселерандо[...]):

получил огромное удовольствие, читая Социальную концепцию РПЦ - уточнитть назв. Мог ли священник начала 20 го века представить себе, что церкви придется решать ТАКИЕ вопросы. Контрацепция, траснплантация органов, эктсракарпоральное оплодотворение, 	клонирование.....  очевидно, что научно-технический прогресс заставит существенно расширить текст "концепции".  Я, опираясь на прогнозы футурологов,  попробовал представить проблемы, с которыми столкнется церковь в будущем.

социальная концепция рпц 2010:
если верующий был крионирован, то что произошло с его душой? Она улетела в рай? Если да, то она вернется в тело при разморозке?
является ли прелюбодеянием секс со своей женой, если ее половые органы - искусственные? Если она в прошлом -мужчина? а если это делается через интернет?
Если клонирование греховно, то следует ли предотвращать естественное появление близнецов?
возможна ли исповедь, крещение по интернет? Венчание в виртуальной церкви? Придание виртуальной земле?
нарушает ли заповедь "не укради" христианин, пользующийся пиратским по? Взламывающий по? А если он делает это во славу божию?


социальная концепция рпц 2020:
что произойдет с верующим, если по каким либо причинам против его воли модифицировали его разум таким образом, что он потерял способность к вере?(например через модификацию мозга - сслыка на физиологические основания....)после смерти он попадет в ад?
вправе ли христианка изменить геном своего ребенка таким образом, чтобы отвратить его от греха?
несет ли полностью искусственный ребенок первородный грех?


социальная концепция рпц 2030:
является ли грехом использование средств, останавливащих старение организма?
если искусственным путем кошку проапгрейдить до уровня осознающего существа, то появится ли у нее душа? Если нет, то что с ней произойдет после смерти, если она искренне верила в бога?
вправе ли верующий испавить свой разум так, чтобы не совершать грехов?
является ли смертоубийством аборт, если беременным является мужчина с искустенной маткой?


социальная концепция рпц 2040:
Если ИИ верит в бога, то попадет ли его душа в рай?есть ли она?
если верующий загрузил свое сознание в компьютер, то в каком случае он попадет в рай? При выключении компьютера? при стирании?
что произойдет с его душой, если сделать его копию? 2 души попадут в рай\ад? Ниодной?
если верующий уничтожил ии\разумную кошку, то он совершил грех?а если ии был христианином?
греховно ли уничтожение\массштабная перестройка небесных тел, описанных в бытии? Биосферы Земли?
является ли святотаством воскрешение людей срелствами науки? Если да, то следует ли отказаться от средств реанимации? Если нет, то является ли святотатством воскрешение святых, Христа?


социальная концепция рпц 2050:
может ли попасть в рай\ад человек, который не может умереть от старости\физически не уничтожим?
что произойдет с душами двух\более верущих, объединивших свои разумы? а если это будет верующий и не верующий?
если христианин (например, совершая межгалактическое путешествие) встречает дефакто всемогущее, всезнающее и тд существо, должен христианин ли считать его Богом? А если существо утверждает, что оно - совсем не Бог а постчеловек?
греховно ли создавать новые виртуальные\физические вселенные?Греховно ли самовольное изменение фундаментальных физических констант, измерений просранства?
 а если делаешь это во славу божию?


з.ы. Вопросы для христианина, но уверен, что будут не менее занятные вопросы мусульманину и даже дзен-буддисту:)


# Written no later than 100819:

Происхождение по часовому механизму

Очень хорошая серия Футурамы. Создатели превзошли сами себя.
Нанороботы, ускоряющаяся технологическая эволюция, сверхразумы, споры между эволюционизмом и креационизмом, и даже сам Летающий Макаронный Монстр!
Красота.

Единственный недостаток - реверанс в сторону креационизма (при мощной поддержке эволюционизма). Но это скорее не креационизм, а трансгуманистическая версия панспермии.

# Written no later than 101006:

Всегда с большой симпатией относился к иммигрантам.
Для меня, как и для большинства образованых, культурных людей, решительно не имеет значения, какой там цвет кожи у человека. Главное - его личные качества.

Именно за личные качества я и уважаю "гостей нашей страны".

Во-первых, иммигранты - решительные, мужественные, целеустремленные люди. Далеко не каждый человек найдет в себе силы покинуть родную страну, в неизвестность. Я давно заметил, что наиболее агрессивно к иммигрантам относятся те, кого без всяких колебаний можно быдлом. Быдлом, начисто лишенным перечисленных качеств.

Во-вторых, иммигранты чрезвычайно работоспособны. Могу судить по собственному опыту: любую работу они сделают быстрее и качественнее чем "коренные жители". И это не просто понятное желание заработать, но искренняя любовь к труду. У меня небыло ни одного случая, чтобы нанятые мною работники-иммигранты что-нибудь сломали, испортили или украли [...].

В-третьих, иммигранты альтруистичны. У большинства приезжающих на родине остаются семьи, родители, дети. Именно для них иммигранты работают здесь, в тяжелейших условиях. Немногие из тех, кто нелюбит иммигрантов, способны уехать на заработки в чужую страну ради собственной семьи.

В-четвертых, иммигранты - хорошие люди. Опять же, сужу по собственному опыту. Они способны к настоящей, верной дружбе, в большинстве случаев обладают высочайшими моральными качествами, преданны тебе и твоему делу.

Не верь неофашисткой пропаганде. И не суди о нации по худшим ее элементам.
Просто пойти, и познакомься с соседом-узбеком или китайцем.
Поговори с ним. Помоги ему. Ты приобретешь лучшего товарища и друга.


# Written no later than 120602:

в блог:
я с большим уважением отношусь к либеральной демократии. На сегодняшний день это самая эффективная система управления.
Но вполне могут быть и более эффективные.
К примеру, следующая.
Скорей всего она была придумана до меня, и вероятно она имеет свое название, но я его не знаю.
Суть системы состит в следующем.

1. Руководитель государства не выбирается. Вообще, граждане не имеют прямого влияния на личность руководителя(лей), на цели и приоритеты руководства. Выборов нет.
2. Граждане могут беспрепятственно сменить гражданство.

Таким образом, граждане выбирают не руководство, но целое государство.

Государства - это компании, которые предоставляют своим клиентам-гражданам определенные услуги.
Не более.
Компании не позволяют своим клиентам выбирать руководство. Это нормально.
Но компании также не запрещают своим клиентам пользоваться услугами других компаний.

Таким образом, такая система - вполне логическое продолжение (правильного) понимания государства как компании.
 
 
при каких условиях эта система будет эффективной?
0. Политическая и культурная глобализация. Чем меньше препятствий для сменя гражданства, тем лучше.
1. Наличие эффективной надгосударственной структуры, контролирующей свободу смены гражданства. WTO, к примеру.

Необязательные, но желательные требования:
0. Государства не должны быть привязаны к определенной территории.
1. Государств должно быть много. Трансгуманистические, либеральные, фашистские, коммунистские, исламские, любые другие с любой другой идеалогией. Главное, чтобы они не запрещали смену гражданства. Желательно, чтобы государств были многие тесячи.
2. Антимонопольное законодательство, запрещающее слишком большие государства, а также государства, которые монопольно используют определенный ресурс.

Для обычного человека всё это будет выглядет примерно так.
Человек является клиентом компании "Россия". Он ежемесячно платит определенную сумму ("налоги") за услуги по защите от преступников, пенсионному страхованию, медицинскому обеспечению etc. Внезапно руководителем компании становится какой-нибудь идиот, из-за чего качество услуг компании постепенно ухудшается.
Человек заходит на сайт компании "Испания" и заключает с ней договор о предоставлении услуг. На сайте компании "Россия" он указывает, чтоб больше не нуждается в ее услугах.
Всё. 15 минут и новое "гражданство".
Теперь он является клиентом компании "Испания".

Преимущства системы:
0. Повышение качества услуг, которые оказывают государства, за счет
- усиления конкурентной борьбы
- повышения эффективности менеджмента
1. Значительно больше свободы выбора для граждан: вместо 4-5 мало отличаюхся друг от друга партий гражданин будет иметь выбор из нескольких тысяч самых разных государств с разными целями.
2. Исчезновение патриотизма, национализма etc.
3. Исчезновение манипуляций на выборах, невозможность прихода к власти популистов etc.


# Written no later than 121215:

Было бы полезно взять текст библии и заменить в нем отношения "раб-хозяин" на "друг- друг" (между человеком и Богом).

Вместо "раба Божьего" сделать "Друга Божьего".
"Пастыря и его овец" заменить на "Пастыря и его друзей".
"Отца" заменить на "Брата".
Вместо "Я - Бог твой" написать "Я - Друг твой, друг равный тебе".

Приказы заменить на дружественные советы.
Убрать весь этот варварский бред про уничтожение невереных, побивание камнями за всякие пустяки etc
Самоуничижение и самоуничтожение заменить на стремление статить таким же, как твой Друг.


Вот это была бы Хорошая Книга.


# Written no later than 130530:

[видимо набросок поста для блога:]

выбор цели в жизни для пипла
преамбула
        цель должна быть большая и важная
она должна захватить тебя
        не на пару месяцев, а на всю жизнь
конец
Твоя цель не ждет! Вперед!
диаграмма
        конечные точки
            дальнейший поиск цели в жизни
            победа на заболеваниями
            достижение бессмертия научным путем
            ступить туда, куда не ступала нога человека
            мир во всем мире
            познать мир
            спасти человечество от уничтожения
            ? создать расу сверхлюдей
            стать сверх-человеком
            стать владельцем самой большой корпорации в мире
        должна быть в виде длинно-поста
раскрашивать разными цветами линии для упрощения движения


# Written no later than 130907:

Есть хороший способ выбора подходящего тебе кандидата или партии.

<b>1. Составь список важных для тебя тем. </b>
Например, для меня это:
- бизнес и налоги
- меньше власти у государства, больше у гражданина
- больше толерантности
- меньше религии

<b>2. Проранжируй темы:</b>
Например:
- бизнес - 5
- государство и гражданин - 3
- толерантность - 1
- религия - 2

<b>3. Прочти программы партий/кандидатов и поставь им оценки по каждой теме:</b>
<i>Пиратская партия: </i>
- бизнес - 2
- государство и гражданин - 5
- толерантность - 5
- религия - 5

<b>4. Рассчитай оценку для каждой партии/кандидата:</b>
Просто умножь ранг темы на оценку и сложи всё:
Пиратская партия: 5*2+3*5+1*5+2*5 = 40 баллов

У кого больше баллов, за того и голосуй.

Вроде бы совсем простая метода, но существенно рационализирует выбор.

Кстати, [...] обязательно сходи завтра проголосовать.
Не голосуют только трусы и предатели.

 


# Written no later than 130916:

Самые богатые страны мира
и откуда у них столько денег

Богатство страны можно по разному оценивать. В этом посте идет речь о том, сколько доходов получило государство в бюджет и откуда эти деньги.
Все числа — в долларах.

9. Канада: 660 миллиардов

8. Бразилия: 980 миллиардов

7. Великобритания: 990 миллиардов

6. Италия: 1 триллион




5. Франция: 1,4 триллиона


4. Германия: 1,6 триллиона

3. Китай: 1,6 триллиона

2. Япония: 2 триллиона

1. США: 3 триллиона

Вопреки распространенному мифу, США почти ничего не получает от нефти и оружия (в процентном отношении).

# Written no later than 140105:

Как остановить утечку ученых мозгов из РФ

Средняя зарплата профессора в США составляет 370 тыс руб в мес. Заметь, это именно средняя зарплата по всем вузам, а не только по элитным.

А вот данные по двум элитным российским вузам. Средняя зарплата профессора МГУ - у учетом всех доплат и грантов - составляет 40 тыс руб в мес. В МИФИ - 71 тыс руб.

То есть средний американский профессор получает в 5-9 раз больше чем лучший российский профессор.

# Written no later than 140108:

Сотни тысяч лет без денег

Надысь открыл для себя направление экономической мысли под названием evolutionary economics
Находится на стыке экономики, антропологии, теории игр и эволюционной психологии.  

У эволюционных экономистов много чрезвычайно интересных и хорошо обоснованных теорий, но здесь я перескажу только одну из них: о связи некоторых сегодняшних экономических проблем с нашим доисторическим прошлым.

Большую часть своей истории люди жили в небольших, относительно изолированных группах. Социальные и технологические изменения в группах были столь медленными, что жизнь людей на протяжении сотен поколений не менялось практически никак.  В этот период времени почти не было торговли, не было настоящих богатых и бедных. Разделение труда чуть менее чем полностью исчерпывалось разделением труда по половому признаку.
И так было в течение сотен тысяч лет.

Естественно, это отразилось на том, как сегодняшний человек воспринимает экономические отношения. А воспринимает он их неадекватно.
Его мозг - результат сотен тысяч лет эволюции в одной почти неизменной социальной и экономической структуре. Но сейчас ему приходится жить в другой.

Из-за этого множество популярных экономических заблуждений.



# Written no later than 140131:

Коэффициент божественности

Бог это всезнающее, всемогущее, вездесущее и бессмертное существо.

Для того, чтобы определить, насколько некое высокоразвитое существо соответствует определению бога, нужно оценить его соответствие божественным свойствам.
Желательно количественно.

1. Всезнание.
В соответствии лимитом Бекенштайна, Вселенная физически не может содержать более чем 7×10¹²² бит информации. Соответственно, степень близости к всезнанию можно выразить так: количество_информации/(7×10¹²²)

2. Всемогущество. 
Чем более могущественно существо, тем больше энергии оно может потребить. Если построить идеальную сферу Дайсона вокруг каждой звезды во Вселенной, то получится порядка 1×10⁴⁵ Вт.
Соответственно, степень близости к всемогуществу: энергопотребление/(10⁴⁵)

3. Вездесущность.
Объем видимой Вселенной составляет 2×10²⁷ куб.м. Существо, имеющее объем Вселенной, очевидно будет вездесущим.
Степень близости к вездесущности определим так: объем/(2×10²⁷)

4. Бессмертие.
Через 6×10¹¹³ секунд разрушится последний атом. Будем считать, что существо, имеющее сравнимую по длительности ожидаемую продолжительность жизни, является практически бессмертным.
Степень близости к бессмертию: ОПЖ/(6×10¹¹³)

Перемножим это всё, для удобства промасштабируем, и получим следующий коэффициент:
Коэффициент_богоподобия = 0,6*10^(lg P/150), где P =  I*W*V*T/(8,4×10³⁰⁸).
После упрощений и округлений получаем:



где I - количество информации, бит; W - энергопотребление, Вт; V - объем, куб.м; T - ожидаемая продолжительность жизни, секунд.

Коэффициент безразмерный, принимает значения от 1 (совсем не бог) до 100 (бог).

Рассчитаем коэффициент богоподобия для некоторых объектов.

Человек.
Если примем объем памяти человека за 2,5 петабайта, энергопотребление в 2500 ккал день, 0,07 куб.м объема и 70 лет жизни, то КБ человека составит 1,0 из 100

Человечество.
Если человечество останется в Солнечной Системе то оно вымрет примерно через 1 млрд лет. Энергопотребление человечества составляет 16 ТВт. После элементарных расчетов получаем, что КБ человечества составляет 1,6 из 100

Галактический компьютрониум.
Представь себе гипотетического постчеловека, который полностью поглотил Млечный Путь, превратив каждый его атом в свою вычислительную базу.
Пусть он по своей информационной емкости достиг лимита Бекенштайна, то есть в данном случае 2,7×10⁹⁴ бит. 
Он использует энергию каждой звезды в галактике, имея энергопотребление 4×10³⁷ Вт.
Он также велик как Млечный Путь - 7×10²⁸ куб.м.
Его продолжительность жизни ограничивается только нестабильностью самой материи, поэтому он умрет лишь через 6×10¹¹³ сек.
КБ этого существа - 40 из 100

А теперь представь себе существо с КБ = 100.

<taglist>юмор, тг, ушб4</taglist>

# Written no later than 140205:

Как покупать бесполезные вещи
 
У меня есть один серьезный недостаток, который замедляет рост моих богатств: иногда я покупаю бесполезные вещи.

К примеру, в прошлом году я купил планшет, несколько научно-фантастических книг, трехмерный пазл-глобус и билеты в  Europa-Park.
В этом году я планирую купить огромный Lego Technic, очки виртуальной реальности Oculus Rift, робот-пылесос и еще несколько подобных штук.

Зачем я это покупаю? По иррациональной причине: ради удовольствия.

Есть хорошая система, которая позволяет мне регулярно покупать подобные бесполезные вещи, и при этом делать это разумно.

Сделай специальный конверт "Покупки ради удовольствия", куда каждый месяц откладывай 5% заработанных за месяц денег.
Этим ты убьешь сразу трех зайцев:
- ты усилишь контроль за личным бюджетом
- ты будешь знать, что гарантированно купишь желаемую вещь (теперь это дело времени)
- у тебя появится новый стимул зарабатывать больше

1. Составь список вещей, которые ты очень хотел бы купить
В списке должны быть только те вещи, при мысли о которых у тебя вот такое выражение лица:
[image]
У меня, например, оно именно такое, когда я думаю о большом конструкторе Lego Technic с моторами:) Несмотря на то, что мне 40 лет и я бородат.

Список может быть весьма длинным и содержать самые разные вещи. Несколько примеров из моего списка (всего там 19 единиц): бункер (300 килоевро),  секвенирование генотипа (180 евро), слиток золота ( 40 килоевро), игра StarCraftII:Heart of the Swarm (50 евро).

2. Отсортируй список по приоритету.


# Written no later than 140212:

Социальный прогресс

Научно-Технический Прогресс измерить довольно легко. Достаточно посмотреть на производительность компьютеров, потребление электроэнергии, среднюю продолжительность жизни etc.
А как измерить Социальный Прогресс? Как определить, насколько усовершенствовалось само человеческое общество?

Вот несколько хороших показателей Социального Прогресса (в случайном порядке):

1) Развитость демократии. В развитом обществе используется наиболее совершенный (на данный момент) политический режим - демократия.
2) Ориентация на науку. Значительная часть бюджета идет на научные исследования.
3) Интернационализм.  Национальность и раса не имеют никакого практического значения (кроме медицинского).
5) Капитализм. Используется наиболее эффективная экономическая система (на данный момент)  - капитализм. Минимальное вмешательство государства в экономические отношения.
7) Демилитаризация. У государства нет собственных вооруженных сил (как у этих стран)
9) Нет преступлений без жертв. Любое действие, которое не повлекло за собой вред здоровью или собственности, не может считаться преступлением. Например, богохульство, клевета, секс в публичном месте и скачивание пиратского фильма не являются преступлениями.
10) Право на собственное тело. Каждый может изменять свое тело так, как он пожелает. Разрешены аборты, клонирование, импланты, эвтаназия etc.

<taglist>социальный прогресс, либерализм</taglist>

# Written no later than 141228:

There are four ways how a country could cease to exist as an independent entity:
1)  Disintegration into smaller countries (like Rome)
2) Partial annexation by another country (like Poland during the WWII)
3) Transformation into another country (like Russian Empire was transformed into the USSR)
4) Amalgamation with another country (like the union of Scotland and England)

The first way is very unlikely.
From the political point of view, there is a powerful central government and there are no strong separatist movements in the US. From the economical point of view, the US is one of the strongest economies in the world. Also, there are no preconditions for a disintegration.

The second way is very unlikely.
As far as the US has nukes, it's almost impossible.

The third way is unlikely.
It's about political changes of the magnitude comparable to a transformation of the US into “Holy American Empire” or  “People Communist Union of America”. We can't exclude such possibility completely, but there are currently no preconditions for it.

The fourth way is likely.
In the globalized world no country is completely independent from others. The ongoing political, economical and cultural integration of the US, Canada, EU and other allied nations will probably end up in some powerful supranational entity with the US at the head.

So, will the USA eventually fall like Rome?
Very unlikely.

Will the USA cease to exist?
Probably.
But it will continue to exist as a part of the United States of the Earth.




# Written no later than 160214:

To confidently answer this question, we should wait a few of years – till the accession of Serbia to the EU.
There are important similarities between the situation with Serbia and the situation with Ukraine:

Political:
torn by war (civil war in the case of Serbia, the Russian invasion in the case of Ukraine)
sizable part of the country is a disputed territory (Kosovo / Crimea)
accession of the country has very strong supporters in the EU
strong influence of Russia working against the accession

Economical:
a relatively weak economy (in comparison with the EU average)
widespread corruption
both EU and Russia are among the most important trade partners

Cultural:
Slavic culture
the country was a part of a bigger union recently (Yugoslavia / USSR)
significant part of the population is/was exposed to anti-West propaganda
nevertheless, the majority of the population supports the EU membership

Despite of many political and economical problems, Serbia received the full EU candidate status. And there are no insuperable obstacles on its way towards the EU membership.

If Serbia will join the EU, then Ukraine will have such opportunity too.

# Written no later than 160224:

One of biggest misconceptions about the UK is the idea that British monarch is only a symbolic figure. Even some Britons think so.

Actually, the monarch still has real political powers de jure, and can use them to overthrow the democratically elected government. See Reserve power and Republicanism in the United Kingdom.

Some political powers of British monarch:

1. The right to choose a Prime Minister (in some situations)

2. The right to unilaterally dismiss ministers (including a Prime Minister)

3. The powers to regulate the civil service, issue passports

4. The powers to negotiate and ratify treaties, alliances, and international agreements

5. The right to declare a war and direct the actions of the military

These are not just theoretical possibilities. For example, the Queen has played the central role in the political crisis of 1974.

Yes, it's unlikely that the lovely granny will usurp the power in the UK. But her successor could do it. Without breaking a single law!


# Written no later than 160412:

OTT: Why transhumanists should support abolishment of governmental regulation of technology (the pharma case)

Facts:
1. The average cost of getting a new medicine to market had more than doubled in the past decade. One of the main reasons:  governmental regulations [1]
2. The reason why we still don't have affordable personal genetic testing? A ban by FDA [2]
3. FDA is contributing to the problem with a constant barrage of clinical trial requirements that make it harder and slower to develop antibiotics [3]
4. Did you hear about that drug (Daraprim), the price of which was suddenly raised x10 overnight? The real reason behind it: government regulations [4]
5. The FDA's longer approval process prevents 5,000 casualties per year by screening off medications found to be harmful, and causes at least 20,000-120,000 casualties per year just by delaying approval of those beneficial medications that are still developed and eventually approved [5]

Sources:
1: http://www.nature.com/nrd/journal/v11/n3/abs/nrd3681.html#a1
2: http://www.businessinsider.com/23andme-raises-115-million-in-funding-round-2015-10?IR=T
3: http://www.forbes.com/forbes/2011/0214/opinions-steve-forbes-fact-comment-fda-may-kill-millions.html 
4: https://www.reddit.com/r/Anarcho_Capitalism/comments/3m56ib/the_truth_about_the_pharmaceutical_ceo_who_raised/
5: http://www.fdareview.org/05_harm.php

Governmental regulations of drugs must be abolished.

# Written no later than 160421:

Universal Basic Income sounds like a nice futuristic idea, but let's do the numbers.

The US federal budget is ~ $ 3.5 trillion (= $ 3 500 000 million)
The population is 322 million.

Let's take a half of the federal budget to finance UBI (we'll need to take not only the full defense budget, but also the healthcare and a half of the social security budget to do it).

So, we have $ 1 750 000 million to spend on UBI.
We have 322 million of people.
It means, every person will get $ 5 400 annually. Or $ 450 per month.

To put it into perspective, median monthly residential rent in the US is ~ $ 900.

# Written no later than 160427:

It looks like there is a lot of misconceptions about the future economic system. Some people are even saying that, quote: "in the future everything will be free" [sic].

Nope, not going to happen.
Say, I'm a writer. You like my works and you want to aquire my new book. I'm not interested in giving it for free. Instead, I want you to give me something for it. Maybe your intellectual work or time or money.... Aaaaaand we have a typical capitalist deal. A post-scarcity society will not change this.

Even in a post-scarcity society resources are limited. Yes, you'll have your basic needs covered, but many things above it will still be not free. Not only all sorts of information will be not free (as in the example above), but energy and matter too.
If I want to build a transatlantic bridge or convert Jupiter into a Dyson Swarm, I still need to negatiate it with other people, and still need to use some futuristic equivalent of money (like "share of computing power" or "votes") to acquire the resources.


# Written no later than 180409:

Последствия EU-Datenschutz-Grundverordnung и подобных законов в двух словах:

1) У малого бизнеса появляются дополнительные расходы. Им надо переделывать  EULA, нести финансовые потери от судебных тяжб и тп. При этом малый бизнес в развитых странах приносит больше трети GDP. Следствие: средний гражданин страны становится беднее.

2) Усиливается власть государства над экономикой. При этом чем сильнее власть государства над экономикой, тем сильнее его политическая власть. Следствие: с каждым таким законом немного повышается риск тоталитаризма.

3) Морально-этический аспект: если два человека (к примеру, создатель аппа и юзер) добровольно соглашаются на какую-то сделку между собой, то никто не должен ограничивать их свободу совершить эту сделку. Государство, ограничивающее эту свободу, вмешивается в личные дела своих граждан.

# Written no later than 180516:

UBI? There is a better, more realistic, libertarian solution (at least in the US)

Not many people know about it, but the US gov is the official owner of ~28% of the American land. See: https://en.wikipedia.org/wiki/Federal_lands

As of March 2012, out of the 2.27 billion acres in the country, about 28% was owned by the Federal government.

Divide the land among the US citizens, and each of them will get 0.8 hectares of land (roughly the size of a soccer field).

Using a lottery, distribute random chunks of the federal lands to every US citizen, and let them develop the land, extract the subsurface resources, or sell the land at their discretion.

To incentive the development of the lands, make it a special economic zone: a land that is free from most governmental regulations and taxes.

These days, you can do a hell lot with 0.8 hectares of land, even if it's in a desert. Cover it with solar panels, build a hydroponics farm, and you'll have a sustainable income for life. Or invite a foreign company to build a tax-free factory on it.

The solution is superior to UBI:
* it gives out the means of production, not just money. Fishing rods instead of fish.
* under the UBI, the survival of most citizens depends on the Gov. The described solution makes them economically independent
* The solution has a real chance to be approved: it's bi-partisan, as it's both reduces the Gov, and gives a direct financial support to every citizen of the US
* In the (most likely) future where financial transactions are done using untraceable cryptocurrencies, any form of governmental UBI is impossible. Our solution does not depend on the tax extortion, and thus compatible with crypto-based monetary systems.



# Written no later than 180811:

If you're into sci-fi anime, try Ginga Eiyuu Densetsu (Legend of the Galactic Heroes). The main theme of the series is anti-authoritarianism, and one of the good guys is a libertarian

https://myanimelist.net/anime/820/Ginga_Eiyuu_Densetsu



A dialog from the ep. 31:

[OPPONENT] - you turned to the whole fleet and said that the fate of the country is nothing compared to freedom and the rights of people. Don't you think that this is a rather reckless statement?
[HERO] - Not the state creates people, its constituents ... On the contrary - it's people, when they get together, they create a state. In a free society, the state is the servant of the people, not the other way around
[OPPONENT] - People are social beings. No one can live by himself, and therefore people can not live without the state.
[HERO] - People, of course, need society, but do they need the state?

# Written no later than 181022:

People who call themselves "Black" / "White" /... are perpetuating racism.

In humans, there is only one extant species and only one race – humans (the technical term is “anatomically modern humans”). As a biological fact, there are no "Blacks", "Whites" etc. Yes, there are people with slightly different skin colors and slightly different genetic history, but there is hardly any scientific reason to group humans according to skin color.

That does exist is the _social_idea_ of race. Say, if you have a bit darker skin color than the average European, then you somehow "belongs" to the social group of "people-with-a-bit-darker-skin". Because of it, you must behave in certain ways, you must preserve your special <skin-color>-culture, listen to certain music, self-identify as such and such etc.

As many other social ideas, this idea is self-perpetuating. The more people use the skin-color-is-important classification, the more important it becomes socially.

So, if you self-identify as "Black" / "White /...", you are perpetuating racism.

If you don't want to perpetuate racism, don't classify people by their skin color. In most situations, there is no practical reason to do it anyway.

# Written no later than 190211:

# Technological revolutions and unemployment in developed countries

| Task Type                                                              | The Renaissance Revolution <br> 1400 – 1700 | The First Industrial Revolution <br> 1750 – 1850 | The Second Industrial Revolution <br> 1860 – 1920 | The Digital Revolution <br> 1960 – 2015 | The AI Revolution <br> 2015 – 2030? | The Age of AGI <br> 2030? |
| :--------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------- | :----------------------------------------------- | :------------------------------------------------ | :------------------------------------- | :------------------------------------- | :----------------------- |
| **simple physical tasks** (e.g. milling wheat into flour)              | some automation + new jobs                | some automation + new jobs                       | mostly automated                                  | automated                              | automated                              | automated                |
| **physical tasks of moderate complexity** (e.g. embroidery)          | new jobs                                  | some automation + new jobs                       | some automation + new jobs                        | mostly automated                       | automated                              | automated                |
| **physical tasks of high complexity** (e.g. housekeeping work)       | new jobs                                  | new jobs                                         | some automation + new jobs                        | some automation + new jobs             | mostly automated                       | automated                |
| **physical tasks of superhuman complexity** (e.g. 3d-printing a human heart) | not possible yet                          | not possible yet                                 | not possible yet                                  | some automation + new jobs             | some automation + new jobs             | automated                |
| **simple information processing tasks** (e.g. arithmetics, printing texts etc) | some automation + new jobs                | some automation + new jobs                       | mostly automated                                  | automated                              | automated                              | automated                |
| **intellectual tasks of moderate complexity** (e.g. bibliographic search) | new jobs                                  | some automation + new jobs                       | some automation + new jobs                        | mostly automated                       | automated                              | automated                |
| **intellectual tasks of high complexity** (e.g. business management etc) | new jobs                                  | new jobs                                         | some automation + new jobs                        | some automation + new jobs             | mostly automated                       | automated                |
| **intellectual tasks of superhuman complexity** (e.g. a cancer cure)   | not possible yet                          | not possible yet                                 | not possible yet                                  | some automation + new jobs             | some automation + new jobs             | automated                |
| **Technogenic unemployment**                                           | too slow to cause any unemployment        | reeducation is trivial for most people           | a few weeks of reeducation are enough to fix it   | a few months of reeducation are enough | there is a growing number of unemployables | humans need not apply    |

Created by <me> in 2019 and released into Public domain. You can use it for any purposes, including commercial ones, without asking the author.

# Written no later than 190309:

# SPTCR: curated repository of scientific papers on cryonics

This repository contains a list of 70+ scientific papers on cryonics, complete with short summaries of their findings.

The list is at the bottom of this page. You can also download it in [.ods](Table_Scientific_progess_towards_cryonics4.ods) and [.xls](Table_Scientific_progess_towards_cryonics4.xls).

Feel free to use the table and the diagrams for any purposes. Everything in this repository is released into the [Public Domain](https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics/blob/master/LICENSE).

You can cite this repository as follows:

`[SPTCR, 2018]`

`SPTCR: curated repository of scientific papers on cryonics, (2018), GitHub repository, https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics `

# Stats

![StateOfCryonics2018.png](StateOfCryonics2018.png)

As the papers indicate, it's easier to cryopreserve smaller organisms than larger ones:
![biggestMass2.png](biggestMass2.png)
![TemperatureVSmass.png](TemperatureVSmass2.png)

Note: we define "successful cryopreservation" as a cryopreservation, after which a reanimation was achieved. If it's a whole body preservation, the organism should be brought back to life and be able to survive for at least 1 week. If it's an organ, it should be able to perform its main function after the defreeze (ideally, confirmed by a successful transplantation). If it's cells, they should be alive after the defreeze, and show at least some indication that they're still able to perform their main functions.

# The lowest temperature of successful cryopreservation (as of 2018)

By neural function / behavior after defreeze:

|	function / behavior after defreeze	|	Lowest temperature (°C)	|	Details	|
|	-------------	|	-------------	|	-------------	|
|	brain cells are alive and healthy	|	-90	|	Culture of fetal brain cells of a brown rat (R. norvegicus)	|
|	metabolically and functionally active synapses	|	-79	|	sup. cervic. ganglion of a brown rat (R. norvegicus)	|
|	successful transplantation of the defrozen brain tissue	|	-90	|	fetal brain tissue of a brown rat (R. norvegicus)	|
|	EEG shows no abnormalities	|	-20	|	In-vitro brain of a cat (F. catus)	|
|	long-term memory is preserved	|	-79	|	Whole body preservation of a nematode C. elegans	|
|	mammals: no abnormalities in complex behavior, higher nervous activity	|	-1	|	Whole body preservation of a golden hamster (M. auratus) 	|
|	humans: no abnormalities in complex behavior, higher nervous activity	|	10	|	Whole body preservation of humans (trauma patients)	|

By specimen (humans only):

Specimen	|	Lowest temperature (°C)	|	Details
-------------	|	-------------	|	-------------
cells (any type)	|	-196	|	oocytes
brain cells	|	-80	|	from a 9-14 week abortus
brain tissue	|	-70	|	from adults
organs (adult) |	5 |	The preservation standard for donor livers, as of 2018
embryos	|	-196	|	developed into healthy humans
whole body: children (accidental hibernation)	|	16	|	human: Erika Nordby
whole body: adults (accidental hibernation)	|	14	|	human: Anna Bågenholm
whole body: adults (controlled hibernation)	|	10	|	human: trauma patients


By taxon (only adult animals counted; whole body cryopreservation):

Taxon	|	Lowest temperature (°C)	|	Species (where applicable)	|
-------------	|	-------------	|	-------------	|
Animals (Animalia)	|	-272	|	Tardigrades (Tardigrada)	|
Vertebrates (Vertebrata)	|	-32	|	Salamander S. keyserlingii	|
Mammals (Mammalia)	|	-7	|	Leisler's bat (N. leisleri)	|
Boreoeutheria	|	-7	|	Leisler's bat (N. leisleri)	|
Euarchontoglires	|	-5	|	Golden hamster (M. auratus) 	|
Primates	|	10	|	Humans (Homo sapiens)	|
Humans (Homo sapiens) 	|	10	|	Humans (Homo sapiens)	|

By mass (only adult animals counted; whole body cryopreservation):

Mass, kg	|	Lowest temperature (°C)	|	Species (where applicable)	|
-------------	|	-------------	|	-------------	|
<0,01	|	-272	|	Tardigrades (Tardigrada)	|
0,01 – 0,099	|	-32	|	Salamander S. keyserlingii	|
0,1 – 0,99	|	-5	|	Golden hamster (M. auratus) 	|
1 – 9,99	|	0	|	Marmots (Marmota)	|
10 – 99,9	|	7	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|

# The papers

|	Year	|	Taxon	|	tissue, organ or whole body?	|	Approx. mass, kg	|	Lowest temperature (°C) after which a successful reanimation was achieved	|	Healthy brain activity / behavior after reanimation?	|	Reference	|	Useful link	|
|	-------------	|	-------------	|	-------------	|	-------------	|	-------------	|	-------------	|	-------------	|	-------------	|
|	1876	|	Guinea pig (C. porcellus)	|	whole	|	1E+00	|	18	|	Unknown	|	Bernard, 1876	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1881	|	Marmots (Marmota)	|	whole	|	3E+00	|	0	|	Likely yes (adapted to hibernation)	|	Horvath, 1881	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1912	|	Schreibers' bat (M. schreibersii)	|	whole	|	2E-02	|	-4	|	Unknown	|	Bachmetiev, 1912	|	http://priroda.ras.ru/ (1912 05)	|
|	1933	|	Bats (Chiroptera)	|	whole	|	4E-03	|	0	|	Unknown	|	Eisentraut, 1933	|	https://www.jstor.org/stable/1376212?seq=1#page_scan_tab_contents	|
|	1949	|	Human: unnamed donors	|	red blood cells	|	9E-14	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith et al, 1949	|	https://www.nature.com/articles/164666a0	|
|	1949	|	Human: unnamed donors	|	spermatozoa	|	3E-15	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Polge et al, 1949	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18143360?dopt=Abstract	|
|	1950	|	Tardigrades (Tardigrada)	|	whole	|	2E-11	|	-272	|	Unknown	|	Becquerel, 1950	|	https://www.nature.com/articles/ncomms12808	|
|	1950	|	Mammals (Mammalia)	|	skin	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Kreyberg, Hanssen, 1950 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1951	|	Human: unnamed 23yo woman 	|	whole	|	6E+01	|	16	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Laufmann, 1951	|	https://jamanetwork.com/journals/jama/article-abstract/312807	|
|	1951	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	whole	|	2E-01	|	0	|	Unknown	|	Andjus, 1951	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1952	|	European rabbit (O. cuniculus)	|	skin	|	<0,1	|	-150	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Billingham, Medawar, 1952	|	http://jeb.biologists.org/content/29/3/454.short	|
|	1953	|	Primate: lemur C. major	|	whole	|	4E-01	|	19	|	Unknown	|	Bourliere et al, 1953	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1955	|	House mouse (M. musculus)	|	spleen	|	1E-04	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Barnes,Loutit, 1955	|	https://academic.oup.com/jnci/article-abstract/15/4/901/915080	|
|	1955	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	whole	|	2E-01	|	-3	|	Unknown	|	Andjus, 1955	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1365903/	|
|	1956	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	whole	|	2E-01	|	0	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Andjus, 1956	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1956	|	Golden hamster (M. auratus) 	|	whole	|	1E-01	|	-1	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Lovelock, Smith, 1956	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/13359396	|
|	1957	|	Mammals (Mammalia)	|	ovarian tissue	|	5E-10	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Parkes, 1957 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1957	|	Primate: some Simiiformes	|	whole	|	4E+00	|	11	|	Yes (habits preserved, no abnormalities)	|	Niazi and Lewis, 1957	|	https://journals.lww.com/surveyanesthesiology/citation/1957/12000/profound_hypothermia_in_the_monkey_with_recovery.1.aspx	|
|	1957	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	sup. сervic. ganglion	|	5E-07	|	-79	|	full recovery of synaptic function	|	Pascoe, Parkes, 1957	|	https://royalsocietypublishing.org/doi/abs/10.1098/rspb.1957.0071	|
|	1958	|	Mammals (Mammalia)	|	renal tissue	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Vieuchange, 1958 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1958	|	Leisler's bat (N. leisleri)	|	whole	|	1E-02	|	-7	|	Unknown	|	Kalabukhov, 1958	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1959	|	Mammals (Mammalia)	|	thyroid tissue	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Parkes, 1959 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1959	|	Golden hamster (M. auratus) 	|	whole	|	1E-01	|	-5	|	Unknown	|	Andjus, 1959	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1959	|	European rabbit (O. cuniculus)	|	whole	|	2E+00	|	14	|	Unknown	|	Andjus, 1959	|	https://nyaspubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1749-6632.1959.tb49209.x	|
|	1959	|	Human: brain surgery patients	|	whole	|	6E+01	|	28	|	Likely yes (a standard praxis in 2018)	|	Soleimanpour et al, 2014	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4166101/	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	adrenal cortex	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	epididymis	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	fallopian tube	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	hypophysis	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	parathyroid glands	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Russell et al, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	prostate gland (ps.)	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	seminal vesicles	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Mammals (Mammalia)	|	testicular tissue	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1961	|	Golden hamster (M. auratus) 	|	heart	|	1E-03	|	-20	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961	|	https://www.cabdirect.org/cabdirect/abstract/19620102256	|
|	1961	|	European rabbit (O. cuniculus)	|	heart	|	4E-02	|	-21	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Connaughton, Lewis, 1961	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27072955	|
|	1961	|	Guinea pig (C. porcellus)	|	uteri	|	2E-03	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Smith, 1961	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1963	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|	ureters	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Barner et al, 1963	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1964	|	House mouse (M. musculus)	|	thymus glands	|	5E-05	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Playfair et al, 1964	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1966	|	Cat (Felis catus)	|	brain (in vitro)	|	3E-02	|	-20	|	EEG similar to the control	|	I. Suda et al, 1966	|	https://www.nature.com/articles/212268a0	|
|	1967	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|	small intestine	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Hailmton, Lehr, 1967	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1972	|	Mammals (Mammalia)	|	heart (fetal)	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	David, 1972 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1973	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|	kidney	|	2E-02	|	-22	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Dietzman et al, 1973	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27072955	|
|	1974	|	Mammals (Mammalia)	|	bone marrow	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Karow et al, 1974 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1974	|	Cat (Felis catus)	|	brain (in vitro)	|	3E-02	|	-20	|	activity, but some EEG abnormalities	|	I. Suda et al, 1974	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0006899374902637	|
|	1974	|	Mammals (Mammalia)	|	cornea	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Karow et al, 1974 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1977	|	Mammals (Mammalia)	|	embryos	|	5E-10	|	-79	|	Unknown	|	Elliot, Whelan, 1977 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1977	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	pancreases (fetal)	|	<0,1	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Kemp et al, 1977 (via Fahy, 1980)	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0011224080900449	|
|	1980	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	fetal brain tissue	|	<0,1	|	-90	|	Successful transplantation into a rat brain	|	Houle, Das, 1980	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0006899380909099	|
|	1983	|	Human: unnamed donors	|	brain tissue	|	<0,1	|	-70	|	Metabolically, functionally active synapses	|	Hardy et al, 1983	|	https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1471-4159.1983.tb08024.x	|
|	1984	|	Salamander S. keyserlingii	|	whole	|	1E-02	|	-32	|	Unknown	|	Berman et al, 1984	|	https://eurekamag.com/research/006/919/006919627.php	|
|	1984	|	Human: unnamed donors	|	astrocytes (culture)	|	<0,1	|	-70	|	Astrocytes were growing in culture	|	Kim et al, 1984	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6475502	|
|	1986	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	fetal brain cells	|	<0,1	|	-90	|	cultures indistinguishable from controls	|	Kawamoto, Barrett, 1986	|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0006899386912229	|
|	1986	|	Human: unnamed donors	|	oocytes	|	5E-10	|	-196	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Chen, 1986	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2870356	|
|	1986	|	Human:  a 9-14 week abortus	|	fetal brain tissue	|	<0,1	|	-80	|	Brain cells were growing in culture	|	Groscurth et al., 1986	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3518539	|
|	1986	|	House mouse (M. musculus)	|	brain cells (culture)	|	<0,1	|	-15	|	Normal electrical activity, regeneration	|	Scott, Lew, 1986	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3943556	|
|	1986	|	Human: unnamed	|	whole (embryo)	|	5E-10	|	-196	|	Likely yes (a standard praxis in 2018)	|	Graham, 2005	|	https://www.scientificamerican.com/article/how-do-embryos-survive-th/	|
|	1986	|	Human: Michelle Funk	|	whole	|	1E+01	|	19	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Clawson, 2013	|	https://survivor-story.com/miracle-2-year-old-recovers-hour-underwater/	|
|	1989	|	Squirrel S. parryii	|	whole	|	9E-01	|	-3	|	Unknown	|	Barnes, 1989	|	https://web.archive.org/web/20081216233837/http://users.iab.uaf.edu/~brian_barnes/publications/1989barnes.pdf	|
|	1989	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	Pancreas (islets)	|	3E-08	|	-196	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Warnock, Rajotte, 1989	|	https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(89)90701-0/fulltext	|
|	1994	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|	whole	|	1E+01	|	7	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Taylor et al, 1994	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8555538?dopt=Abstract	|
|	1999	|	Human: Anna Bågenholm	|	whole	|	7E+01	|	14	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Gilbert et al, 2000	|	https://en.wikipedia.org/wiki/Anna_B%C3%A5genholm	|
|	2000	|	European rabbit (O. cuniculus)	|	kidney	|	8E-06	|	-3	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Kheirabadi, Fahy, 2000	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10919575	|
|	2001	|	Human: Erika Nordby	|	whole	|	9E+00	|	16	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Greaves et al, 2002	|	https://en.wikipedia.org/wiki/Erika_Nordby	|
|	2002	|	Brown rat (R. norvegicus)	|	ovaries	|	1E-05	|	-79	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Wang et al, 2002	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27072955	|
|	2003	|	Domestic dog (C. lupus f.)	|	whole	|	2E+01	|	10	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Behringer et al, 2003	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12771628	|
|	2003	|	Domestic sheep (Ovis aries)	|	ovaries	|	1E-04	|	-140	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Bedaiwy et al, 2003	|	https://www.fertstert.org/article/S0015-0282(02)04842-2/fulltext	|
|	2004	|	European rabbit (O. cuniculus)	|	kidney	|	8E-06	|	-45	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Fahy, 2004	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15094092	|
|	2006	|	Domestic pig (S. domesticus)	|	whole	|	5E+01	|	10	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Alam et al, 2006, 2008	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16456447	|
|	2007	|	Human: aortic surgery patients	|	whole	|	7E+01	|	17	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Hayashida et al, 2007	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17289482	|
|	2008	|	Domestic pig (S. domesticus)	|	liver	|	2E+00	|	-40	|	Irrelevant - no brain tissue	|	Gavish, 2008	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18729808	|
|	2009	|	Beetle Upis ceramboides	|	whole	|	2E-04	|	-60	|	Unknown	|	Walters, 2009	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19403530	|
|	2012	|	Nematodes frozen for 26 years	|	whole	|	3E-07	|	-20	|	Unknown	|	Kagoshima et al, 2012	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22987239	|
|	2015	|	Nematode C. elegans	|	whole	|	3E-07	|	-79	|	Yes (long-term memory preserved)	|	Vita-More, Barranco, 2015	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4620520/	|
|2015	|European rabbit (O. cuniculus)	|brain|	1E-02	|-135	|Activity not tested. Excellent ultrastructural preservation	|McIntyre, Fahy, 2015|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S001122401500245X
|2015	|Domestic pig (S. domesticus)	|brain|	2E-01	|-135	|Activity not tested. Excellent ultrastructural preservation	|McIntyre, Fahy, 2015|	https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S001122401500245X
|	2016	|	Human: trauma patients	|	whole	|	8E+01	|	10	|	Likely yes (ongoing clinical trial)	|	Kutcher et al, 2016	|	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26497780	|
|	2017	|	Human: Tayyab Jafar	|	whole	|	8E+01	|	21	|	Yes (no abnormalities observed)	|	Ormsby, 2017	|	https://www.thestar.com/news/insight/2017/02/19/this-queens-student-froze-to-death-on-a-kingston-pier-heres-how-he-came-back-to-life.html	|
|	2018	|	Nematodes frozen for 30+ tsd yrs	|	whole	|	3E-07	|	-10	|	Unknown	|	Shatilovich et al, 2018	|	https://link.springer.com/article/10.1134/S0012496618030079	|
| 2018	| Human: unnamed donors	| liver	| 2E+00	| 5	| Irrelevant - no brain tissue	| Buchholz et al, 2018 |	https://journals.lww.com/transplantjournal/Abstract/2018/07001/Extending_the_Human_Liver_Preservation_Time_for.637.aspx |


Note: For the majority of the papers in the list, abstracts or even full texts are available on the Web. The full texts are usually behind paywalls, but many of them are available for free on [LibGen](https://en.wikipedia.org/wiki/Library_Genesis). But check if LibGen is illegal in your country.

# Feedback

This repository is a work in progress. Feedback is highly appreciated!

Please feel free to edit it directly (you need to sign up in github to do it), suggest edits using the ["issue"]( https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics/issues) feature, or suggest edits at [New_Cryonet]( https://groups.yahoo.com/neo/groups/New_Cryonet/info) or [reddit.com/r/cryonics](https://www.reddit.com/r/cryonics/comments/acytx5/list_of_70_scientific_papers_related_to_cryonics/)

You can also subcribe to changes using [RSS](https://github.com/[me]/scientific-progress-towards-cryonics/commits/master.atom).

In february 2019, a prominent figure in the cryonics movement - [M.D.] - kindly provided some lenghty feedback on the content of this repository. It's available under [this link](https://drive.google.com/file/d/1eGVzwmr1TDgN9HnDfTZNnzP98-hipHoc/edit). There is a lot of relevant info in it that we plan to add to this repository.

# See also

[Timeline of brain preservation](https://timelines.issarice.com/wiki/Timeline_of_brain_preservation) - a very detailed timeline of the history of cryonics


# Written no later than 190709:

В американской космической отрасли последние несколько десятилетий происходит очень важная перестройка:

Было:
государство - монополист на космос. Судьба той или иной космической программы зависит от настроения нынешних политиков. Главная цель больших космических программ - политические очки.
Следствие: освоение космоса не является самоподдерживаемым.

Новый режим:
основную работу по освоению космоса будут делать коммерческие компании - от R&D до частных запусков до частных луноходов до майнинга астеройдов. Космические программы перестают зависеть от политиков, и становятся само-поддерживающимися.
Следствия: 
- значительное удешевление и повышение эффективности космических программ
- становится возможным не только возвращение на Луну, но и постоянные базы там

Будущее космоса определит [Э.М.], а не НАСА или Роскосмос.


# Written no later than 190728:

# mindfilesResources
A collection of resources related to mindfiles (digital representations of your mind)

## Popular introductions ##

* Bell, Gordon; Gemmell, Jim (2010) [Your Life Uploaded: The Digital Way to Better Memory, Health, and Productivity](https://www.amazon.com/Your-Life-Uploaded-Digital-Productivity/dp/0452296560)
* Duncan, Bruce (2013). [Re-creating Ourselves: Mindfiles and Androids (video)](https://www.youtube.com/watch?v=DZB-7-InneY)
* Rothblatt, Martine (2014). [What Are Mindfiles?](https://transhumanity.net/what-are-mindfiles/)
* Turchin, Alexei (2015) [Digital Immortality Map: Reconstruction of the Personality Based on its Information Traces](https://ieet.org/index.php/IEET2/more/turchin20151006)
* Hanson, Robin (2016). [The Age of Em](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Age_of_Em) 
* Turchin, Alexei (2019). [Digital Immortality: How to gather information about yourself so that the future AI can bring you back to life](https://www.youtube.com/watch?v=NuOX4DmLUbg) (video, Russian)


## Theoretical foundations ##

* Turing, Alan (1950) [Computing Machinery and Intelligence. ](https://www.csee.umbc.edu/courses/471/papers/turing.pdf) Mind 49: 433-460.
* Sandberg, Anders; Boström, Nick (2008). [Whole Brain Emulation: A Roadmap](http://www.fhi.ox.ac.uk/Reports/2008-3.pdf)
* Seymour, Leslie (2014). [Declarative Consciousness for Reconstruction](https://www.researchgate.net/publication/260943430_Declarative_Consciousness_for_Reconstruction). 10.2478/jagi-2013-0007.
* Merkle, Ralph (2016). [Information-Theoretic Death](http://www.merkle.com/definitions/infodeath.html) 
* Turchin, Alexei (2018). [Digital Immortality: Theory and Protocol for Indirect Mind Uploading](https://philpapers.org/rec/TURDIT)

## Hardware ##

#### Data collection: ####
* wearable cameras:
  * reviews: [1](https://www.bestproducts.com/tech/gadgets/g3110/best-wearable-video-cameras/), [2](https://wiki.ezvid.com/best-wearable-cameras)
  * [Amazon best sellers](https://www.amazon.com/gp/bestsellers/electronics/10048714011)
* digital voice recorders:
  * [Amazon best sellers](https://www.amazon.com/Best-Sellers-Electronics-Digital-Voice-Recorders/zgbs/electronics/227758)
* overhead scanners:
  * reviews:[1](https://getdebestpro.com/best-book-scanners/), [2](https://www.topbest10reviews.com/best-book-scanners/), [3](https://techgearoid.com/scanners/best-overhead-scanners/)
* misc:
  * [Quantified_self / Devices_and_services](https://en.wikipedia.org/wiki/Quantified_self#Devices_and_services)  


#### Data storage: ####
* Highly durable data storage (as of 2019):

Medium | Claimed longevity | Cost per TB | Minimal cost of hardware
------------ | ------------ | ------------- | -------------
[Linear Tape-Open](https://en.wikipedia.org/wiki/Linear_Tape-Open) | 30 years | ~$50 | ~$300
[M-DISC](https://en.wikipedia.org/wiki/M-DISC) | 1000 years | ~$130 | ~$100
[Nanofiche](https://nanoarchival.com/) | >1000 years | ~$10 000 (?) | $50 000
Paper books on demand | >1000 years in some conditions | > ~$1 000 000 | $50

## Software ##

#### Data collection: ####
* [PyKeylogger](https://github.com/amoffat/pykeylogger/blob/master/README.md) - a pure-python keylogger for linux
* [Mouse tracking for linux](https://stackoverflow.com/a/35138204) - on Python
* [capture screens on linux](https://stackoverflow.com/a/782768) - on Python
#### Data storage: ####
* [zpaq](http://www.mattmahoney.net/dc/zpaq.html) - an open-source archiver with extremely good compression rates
#### Reconstruction: ####
* [Replika App](https://replika.ai/) - a chatbot that is trying to learn your personality
* [Olivia](https://olivia-ai.org/) - on open-source chatbot
* [lstm_text_generation](https://github.com/keras-team/keras/blob/master/examples/lstm_text_generation.py) - text generation
* [GPT-2](https://github.com/openai/gpt-2) - text generation
* [Progressive Growing of GANs](https://github.com/tkarras/progressive_growing_of_gans) - generation of faces
* [DAVS](https://github.com/Hangz-nju-cuhk/Talking-Face-Generation-DAVS) - talking face generation

## Sources of data ##

Digitalizing and preserving these data about yourself could be useful:

* diaries
* genotype
* Brain imagining results: EEG, CT, MRI (especially fMRI!) etc
* Results of psychological tests
* Records of all your important ideas, with timestamps (there are apps for that)
* Records of all your goals and projects (e.g. through the "Getting Things Done" method)
* a detailed biography
* Bank statements
* completed calendars, notebooks
* relevant photos, audio and video recordings:
  * selfies
  * friends and relatives
  * places visited (especially your places of residence)
* household items, toys, food etc.
* Correspondence (offline)
* correspondence (online): emails, social networks, etc.
* Browser history
* the list of mobile phone calls, SMS
* Records of your computer activities:
  * regular screenshots
* mouse movements
  * Keyboard
* Your works: sketches, books you wrote, software etc
* the list of all the books and films you have ever read/seen
* the list of all places where you have ever lived
* geolocation records
* user data downloads from online services ([Google Takeout](https://takeout.google.com/settings/takeout), [Facebook](https://www.facebook.com/help/1701730696756992) etc)

## Places for long-term storage ##

#### There is a chance of reanimation: ####
- [Cryonics Institute (US)](https://www.cryonics.org/)
- [Alcor (US)](https://alcor.org/)
- [Lifenaut (US)](https://www.lifenaut.com/)
- [Cyberev (US)](https://www.cyberev.org/)
- [KrioRus (Russia)](http://kriorus.ru/en)

#### No reanimation, but could be useful for long-term backups etc: ####

- Some banks (e.g. in Switzerland)
- [Internet Archive](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Archive)
- Cloud Services: e.g. [Google Drive](https://www.google.com/drive/), [Dropbox (Worldwide)](https://www.dropbox.com/)
- [Astrobotic (the moon)](https://www.astrobotic.com/)
- [Archmission (Space)](https://www.archmission.org/)
- [Familysearch.org](https://www.familysearch.org/photos/)
- [23andme](https://www.23andme.com) - for a DNA backup
- [onlim](https://onlim.com) - a company that develops customized chatbots
- [Living Obit](https://www.livingobit.com/the-service) - professional obituaries for the living

## Orgs, communities ##

* [The Carboncopies Foundation](https://carboncopies.org/mission/)
* [Terasem Movement, Inc](https://www.terasemcentral.org/)
* [Terasem Movement Foundation, Inc.](https://www.terasemmovementfoundation.com/)
* [Neuralink](https://en.wikipedia.org/wiki/Neuralink)
* [r/DigitalResurrection](https://www.reddit.com/r/DigitalResurrection/)
* [r/QuantifiedSelf](https://www.reddit.com/r/QuantifiedSelf/)
* [facebook/DI_DigitalImmortality (Russian)](https://www.facebook.com/groups/814224298977339/about/)

## Peer-reviewed academic journals ##
* [The Journal of Artificial General Intelligence ](http://www.agi-society.org/journal/)
* [International Journal of Machine Consciousness](https://www.worldscientific.com/worldscinet/ijmc)

## Related topics ##

* [Lifelog](https://en.wikipedia.org/wiki/Lifelog)
* [Quantified self](https://en.wikipedia.org/wiki/Quantified_self)
* [Digital immortality](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_immortality)
* [Mind uploading](https://en.wikipedia.org/wiki/Mind_uploading)
* [Cryonics](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryonics)

# Feedback

This repository is a work in progress. Feedback is highly appreciated!

Please feel free to edit it directly (you need to sign up in github to do it), or suggest edits using the ["issue"]( https://github.com/[me]/mindfilesResources/issues) feature.

You can also subcribe to changes using [RSS](https://github.com/[me]/mindfilesResources/commits/master.atom).


# Written no later than 200221:

There are mainly 2 points of view regarding mind uploading: an upload is a copy or the original. But we don't know enough about consciousness to falsify either of these views. It is also possible that both are wrong or irrelevant.
I have noticed that the view correlates only weakly with transhumanism. In fact, I would say that most transhumanists are rather skeptical about mind uploading, and prefer anti-aging etc.


# Written no later than 200221:

Replicas is the best sci-fi movie with Keanu. I liked it more than the first Matrix or Johnny Mnemonic.
It is not easy to present the topic of mind uploading and cloning in a movie, because it is too complicated and too scary for many people. They mostly react like the wife of William Foster (Keanu) - with banal remonstrations ("this is just a copy", "it's unethical" etc).
But the movie has also shown the other side of the discussion, which is quite unusual for Hollywood.


# Written no later than 200304:

It's a serious scientific problem re-formulated in an unusual way.

One could argue that to teach a machine to play Go as well as a human does not necessarily mean that one is mimicking the other internally.
I agree. But do we need to mimic it internally to create an ANN that will produce the outputs similar to the outputs of the human brain?

t's surprisingly easy to record most of the inputs and outputs of a programmer (or, say, a writer). Just take screenshots on regular intervals, and use a keylogger to record the keys.


# Written no later than 200304:

I think uplifting (elevating animal intelligence to human levels) is ethical. Moreover, if there is a way to save an animal from the state of ignorance, future generations might consider it an moral duty. Like helping a blind child to overcome blindness.


# Written no later than 200311:

I took data on the number of people infected with Coronavirus and applied three models: linear, exponential, and parabolic growth. It's growing parabolically. If it keeps growing like this, there'll be over a million infected by April.

These are all approximations, of course. But in the early stages of the epidemic, the growth of infected people can be well approximated by these trends. The R^2 of the parabolic model confirms it.

I was thinking about trying a sigmoid, too. So far, I have not been able to implement automatic calculation of such model parameters in Google Sheets.

The model itself is simple. But I haven't found out how to implement automatic calculation of parameters in Google Sheets yet.

The fact that the growth is not exponential, unfortunately, does not say anything. If the current parabolic growth continues, there will be 100 million infected in 2022. Parabolic growth is much slower than exponential, but it could still have monstrous consequences.

The number of infected even earlier did not look very plausible, for several reasons. And after the recent changes in the methodology of calculating the infected - even more so. You can safely assume the lower boundary, with a completely unknown upper boundary.

Accepting that
1) Parabolic growth will continue,
2) Chinese numbers are the lower limit,
that's the kind of forecast we have at the moment:
in April or earlier - 1 million infected.
in November or earlier - 10 million
in 2022 or earlier - 100 million

That's the number of people who have been identified as infected. There aren't enough test kits to identify all of them. In general, the feature of parabolic growth is that the growth rate grows linearly. If China has allocated some fixed budget per month to expand the production of test kits, it would explain the parabolic growth. In such a situation, the rate of growth is linear.

 
Simplistically, the system can be described as follows.
There is a production line that produces test kits. Let's say the test kits are disposable. The line produces test kits all the time. For example, 1,000 pcs a day.
Let the creation of a new production line costs $1 million. The state allocates exactly $1 million a day to create new lines.
Today, 1 line is working, and will be produced 1000 pcs per day.
Tomorrow there will be 2 lines and it will be produced 2000 pcs per day.
The day after tomorrow - 3000 pcs per day, etc.
Thanks to this, 1000 new infected people can be identified today. Tomorrow - 2000 new infected, etc.
Let's say yesterday there were 0 detected infected people.
Today there will be 1000 detected infected people.
Tomorrow there will be 1,000 + 2,000 = 3,000 detected.
The day after tomorrow there will be 3,000 + 3,000 = 6,000 detected.
Then 6,000 + 4,000 = 10,000 detected.
Then 10,000 + 5,000 = 15,000 detected.
Then 15,000 + 6,000 = 21,000 identified.
In the system described above, N(t) = t * (t - 1) * 500. I.e. Parabolic growth.


# Written no later than 260331:

[Как я себя описал в конце 2005 - начале 2006 года:]
<me>. Родился в 1984 году. Научные интересы: Нейробиология, Математическое моделирование, Иммортология, Социобиология


# Written no later than 260131:

[как описал себя под псевдонимом в январе 2006:]

<me>

Дважды сатир Советского Союза

Научные интересы:

Теория и практика воинствующего плюрализма
Мемуаристика профессора  Гогеля А. Т.
Последние публикации:

<me>. Род Номо.

Nodeath2004@[...].ru

==================================================
Content from data gathering portion BATCH_250327
==================================================

# Written no later than 191231:

<mySummaryModeOn>

[g.M.],

you’re now an admin of the repository.

As the next step, I would propose giving the document a structure.

From my analysis of the text, it can be logically sorted out into the following sections:

1. Introduction

2. Long-term sustainability of CSOs
	a) Neutrality
b) Management
	c) Law 
d) Financial sustainability
	
3. High quality of services
	a) Personnel
b) Evidence-based treatment
	c) Critical data acquisition 
	
4. Ethical business practices
	a) Code of Ethics
b) Ethical advertising
	c) Transparency
	d) Non-discrimination
	
5. R&D
a) Prioritization
b) Animal research
	
If you agree, I’ll proceed with the structuring.

Github saves all versions of the document, and the differences between them, so it’s always possible to revise or revert them.

[me]

<mySummaryModeOff>



<mySummaryModeOn>

[Vorstellung_Scrum_Course_190722]


Mein Name ist [me].

Ich habe ein kleines Startup im Bereich IT.

Mein Team und ich haben vor ein paar Monaten Agile eingeführt.

Von der technische Seite, benutzen wir Phabricator, und sind sehr damit zufrieden.

Ich würde gern meine Scrum-Kännthisse vertiefen, um das Startup effizienter zu machen.

<mySummaryModeOff>


# Written no later than 201231:

The only correct way to marvel at the stars is through your spacesuit visor (or better - through cybernetic eyes), while floating in deep space near your asteroid mining facility. The Earth, as our animalistic past, shall be left behind.
 
 
 
a review of the Digital Minimalism book by [C.N.]:
It’s two books in one, mixed together. The first book describes the dangers of a specific kind of technology (purposefully addictive digital entertainment), and how to avoid the dangers by using such tech in a more rational way. It‘s a good and useful book.
The second book is a neo-Luddite pamphlet condemning all modern tech. It also praises a) religious fundamentalists, b) people who choose to waste their lives on brainless physical activities, c) technophobes of other sorts.


What are some hard-to-accept truths that outrage many redditors and can get you a lot of downvotes?


<mySummaryModeOn>

[A resume form for a job candidate]
> I am...
I'm a developer with a deep passion for machine learning and data analytics.

Have been working remotely for years, and loving it.

> My strongest skills and how I learned them...
My strongest language is Python.

I have a strong scientific background, and a passion for research work.

> What I am looking for...
A position with a strong focus on one / several of these fields:

machine learning / AI
IoT
big data
digital health
One fact (outside of work) about me...
My background is in bioinformatics. Could bring some unique skills to your bio / med / healthcare - related project.

> Additional information
Some of my research projects:

* A simulation software for bioinformatics research
Evolutionary Algorithms, Delphi, OpenGL, Data Analytics

* A novel algorithm for 3D reconstruction
Evolutionary Algorithms, Computer Vision

* A ML-based OCR system
Machine Learning, Matlab Neural Network Toolbox

* A scientific Reference Management Software
Excel Visual Basic for Applications
 
<mySummaryModeOff>


таки сумел полностью интегрировать тот ИИ от [n.N.] ([n.T.]) в нашу систему. Теперь в системе параллельно работают два ИИ: [n.T.] и [n.K.]. Причем в реальном времени.
Они имеют разные принципы работы (LSTM и Autoencoder соответственно), что имеет большую ценность:
если один из них не справится с детектированием какой-то конкретной аномалии, второй может ее таки заметить.
Судя по моим тестам, оба хорошо детектируют, даже если натренированы на небольшом dataset (20 тыс точек).
К примеру, на картинке ниже это видно. На первом графике хорошо виден подозрительный всплеск. Оба ИИ его заметили, и повысили risk scores соответственно (последние 2 графика).



[Question] What are some changes that would make your country better prepared for the next pandemic AND would make the country more libertarian?
For example, in my country (Germany), it’s impossible to buy some prescription medications in online-shops, due to governmental regulations.
Because of it, people must visit the local doctors and pharmacies to get the medications, thus spreading the infection.
I would lift such regulations.


<mySummaryModeOn>

Sehr geehrte Damen und Herren,

Machine Learning ist meine Leidenschaft. Und besonders NLP macht mir Spaß.

Ich bin sehr beeindruckt, wie Ihres Team das Übersetzungsproblem teilweise sogar besser als Google gelöst hat.

Meinte Schwerpunkte:

- Erfahrung mit Java, Python, Keras, Autoencoders, LSTM, genetic algorithms

- Hab ein Paar ML-Projekte auf Github veröffentlicht: https://github.com/[me]

- Kenntnisse über Distributed Systeme (Apache Hadoop, Blockchain)

- Kollaborative Softwareentwicklung (Git, Phabricator, Scrum/Agile)

- Hohe analytische und problemlösende Fertigkeiten

Gute Englischkenntnisse in Wort und Schrift

Wenn Sie an meiner Qualifikation interessiert sind, freue ich mich auf die Gelegenheit zu einem persönlichen Gespräch mit Ihnen.

Mit freundlichen Grüßen
[me]


<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>

[carboncopies web conference QA 200315]

Imagine the following scenario. 1) You memorize a long sequence of numbers. No one else knows it, 2) You write down the hash sum of the sequence. 3) Mind uploading is performed...
4) The digital you now recalls the sequence. 5) Both you and any third party can verify that the sequence is correct, by comparing the hash sums.
As no one else knows the sequence of numbers but you, is the test sufficient to check if the person in the computer is you?

I would also like to ask the same question to the panel:
1) memorize a long sequence of numbers, 2) write down the hash of it. 3) Destructive mind uploading is performed. 4) You recalls the sequence. 5) A third party can verify that the sequence is correct, by comparing the hashes. Is such identity check sufficient?

<mySummaryModeOff>



<mySummaryModeOn>

Dear recruitment team,

Please find the detailed information about myself and my career path in the attached CV.
The most interesting parts:

- Passion and expertise in Machine Learning
- Open source projects on GitHub: https://github.com/[me]
- Experience with
- ◦ Python, Java, C++
- ◦ Autoencoders, LSTM, Genetic Algorithms
- ◦ NLP, Anomaly Detection
- ◦ collaborative software development (Git, Phabricator, Scrum/Agile)
- Knowledge of distributed systems (Apache Hadoop, Blockchain)
- Strong analytical and problem-solving skills
- Peer-reviewed articles in the field of bioinformatics
- I speak English, German, Russian

My salary expectation is >40 000 EUR per year.

The earliest starting date is 2020.05.01.

If you are interested in my qualifications, I look forward to the opportunity for a personal meeting with you.

Best regards,
[me]

<mySummaryModeOff>


письмо в [n.M.]:
Dear Sir/Madam,
we would like to buy a few sample pieces of SCA11H and BCGMCU to check if they're suitable for our product.
We're aware of the fact that the SCA11H will be discontinued. But if the device is suitable for our purposes, we'll be happy to buy your remaining stock of it.
Best regards,
[me]
Guarso GbR


[me], [30.09.20 19:13]
[My review to a [P.H.]'s book, likely "Misspent Youth"]
I’ve read almost everything that Mr [f.H.] wrote, and this is by far the worst of his works.
Too much emotional drama, politics and sex. Too little of story.
Can’t recommend.



Posted To reddit SpaceX :
Can we use Starlink as a giant distributed space telescope?
The satellites already have optic and radio sensors.
Although a single sensor has a small-resolution, thousands of them will make a telescope of decent size.
And there is a massive base...
And It makes many critics happy.


Hi [g.M.],
The inventor of M-Disk says that under ideal conditions it will last for centuries (thus the name "Millennium Disk").
Such disk is basically a piece of a hardened plastic. If you keep it in a dark place and don't expose it to elements, it will not degrade for many decades.
Assuming the typical size of a digital photo, you can store at least a thousand photos on it.
But for a mindfile, I wouldn't store many photos on it, as photos don't contain a lot of useful information.
A hundred of the most important photos would be enough.
I would populate the rest of the disk with many copies of the most useful data (to increase the chance of its survival).
For example, a diary is much more useful for revival, as it provides a view on the inner workings of your mind.


[u.E] [u.T] [u.C] One of the biggest insurance companies in Europe announced that their car insurance for electric cars will be automatically 10% cheaper than for gasoline ones, explicitly mentioning Tesla
https://www.cosmosdirekt.de/newsletter-10-2020/neuer-tarif-fuer-elektroautos-119732/

[поздравил трансгуманиста в фейсбуке]
Желаю вам отпраздновать день рождения под номером 10**n, где n - любое число на ваш выбор:)
 

# Written no later than 211231:

To be proud of being black is as stupid as being proud of being white, or any other race. It's a racist idea that one shold be proud of such things. Be proud of your personal accomplishments, not of your race.


[me], [21.10.20 13:03]
я заметил что существуют 2 категории крионистов. Первая группа склонна считать что даже малейшее повреждение мозга помешает восстановлению, поэтому нужно во что бы то ни стало уменьшить повреждения. Вторая группа склонна считать, что не имеется жесткой границы степени повреждения, после которой восстановить мозг будет невозможно, поэтому теоретически возможно воссстановление даже значительно поврежденного мозга. Первая группа считает, что нужно морозить в первые же секунды после легальной смерти, а лучше даже до, и надо делать перфузию и тп, иначе всё пропало. Вторая считает, что это всё полезно делать, но если это невозможно, то можно и химическую фикацию делать и тп
Лично я ко второй категории отношусь, и не против формалина, как решения на случай если ничего лучше не будет возможным


<mySummaryModeOn>
 
Hi [g.M.],

please find the tool we spoke about - in the attached zip.

It can record input/output sound, screens, mouse, keys. It also does extreme data compression of the saved data, using zpaq.

It works in Ubuntu. Thus if you want to try it, it’s better to do it in a Ubuntu virtual machine, or on a separate device with Ubuntu installed.

The mylauncher source code contains instructions on how to launch the whole thing.

Feel free to share the code with life-logging people you trust.
But please don’t publish it in public spaces, as there is a risk that the code might be adopted by totalitarian governments, and other bad actors.

As far as I know, no publicly available tool for Ubuntu/Linux with the same broad capabilities exists yet. Thus, the risk is real.

Best regards,
[me]
 
<mySummaryModeOff>


if the memories are written down, it might be possible to partially or fully reconstruct the pet's mind from them.
Of course, the quality of reconstruction will depend on the amount of the memories, and their level of detail.
Place the reconstruced mind into the cloned body, any you might get your pet back (well, if you're not one of those "just-a-copy" folks).
The recent progress in machine learning (especially in the subfield of image inpainting) indicates that an advanced enough AI can realistically reconstruct complex systems using very limited data.
Thus, the described hypothetical scenario might become a reality in a few decades.


Hallo [g.J.], [g.E.],
nett, euch kennenzulernen!
Zum Thema Tracker:
Diese Vergleich-Tabelle könnte von Nutzen sein:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1AJ9_fomiYJdS3h7ZP6OQazPUklJqPJAQVGG_o_F0V5k/edit?usp=sharing
Laut der Tabelle, sind diese zwei Tracker für Kryoniker am besten geeignet:
- Blackline G7c
- MobileHelp Duo
Auserdem ist Cares Watch ziemlich gut, und wurde shon mit einigen Kryo-Patienten ausprobiert.



As [D.B.] was cremated, it's unlikely that we could bring her back to life.
But there is a non-zero chance that it's still possible.
Imagine that we can fully describe any given human mind with N variables. The list of variables could include political views, food preferences, favorite books, childhood memories, love interests etc etc.
There could billions of such variables.
If we know the values of all N variables for some particular person, we could perfectly recreate the person's mind.
Imagine that we could estimate the values with some precision.
For example, if we know that the person was a vocal supporter of cryonics, we could assign the value "cryonicist" to the corresponding variable.
The more data we have about a deceased person, the more of the person's mind we could reconstruct.
And if some data is missing, we can create many alternative versions of the reconstructed mind, and run them in parallel, ensuring that at least one of them is close enough to the original person.
It's one of the reasons why any cryonics is better than no cryonics: it preserves at least some data that we can later use for the digital reconstruction of the patient's mind.


<mySummaryModeOn>

[I.A.] is one of the few cremated people in the world who actually has a chance of living forever.
He wrote almost 500 books in his lifetime.
There is only a very limited set of neural network configurations that could produce the same output.
Thus, given enough computational resources, we could find an artificial neural network that could produce a mind in the likeness of [I.A.].
As long as two minds produce the same output, there is no practical difference between them. Two identical copies of software are the same software.
Thus, the reconstructed mind will be the same [I.A.].
If we bring him back to life, and show him the world of the future, will he keep his deathist views? There is only one way to find out.

<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
If the assumption that the human mind can be run on a finite ANN is correct, then we must conclude that the set of all possible human minds is finite.
The set is vast: at least 2^10^11 possible minds (the estimate is based on the fact that there are 10^11 synapses, each of them can have at least 2 possible weights).
But it is finite.
Thus, given enough computational resources, we can reconstruct every living or dead mind by a brute-force search through the set of all possible minds.
The problem is, to complete such search, you'll likely need to convert the entire galaxy into computronium, and run it for trillions of years.
Every bit of information about the patient's mind will reduce the search space roughly in half.
1 petabyte of mindfile could reduce it by a factor of 2^53.
And if we have enough data on the inner workings of the patient's brain (e.g. by the means of high-quality cryopreservation), the search space could be reduced to a manageable size.
To conclude, I would say that [B.W.] is both right and wrong.
Producing sufficiently detailed I/O data could be indeed unachievable.
But maybe a few petabytes will be enough. Especially if we utilize something better than brute-force.
<mySummaryModeOff>



<mySummaryModeOn>
How to bring all people ever lived back to life
Why should we do it?
Bringing a dead person back to life is morally equal to saving someone in danger. And there is no reason to discuss the importance of saving someone in danger.
The “how” question is far more interesting.
So far, I’ve heard about 4 possible methods to bring all people ever lived back to life, using science and technology.
Of course, all of them are highly speculative. And their feasibility is vastly less realistic that the feasibility of cryonics.
Speculative method #1. Generate all possible human minds.
The set of all possible human minds is finite (e.g. the Bekenstein Bound)
Thus, given enough computational resources, it's possible to generate a list of all possible human minds (in the same sense, as it's possible to generate a list of all 3-digits binary numbers)
If two human minds are identical, then it's one and the same mind (in the same sense, as two identical binary numbers are the same number)
Thus, the list of generated minds will include the minds of all dead humans.
Speculative method #2. Collect the crumbs.
Every human is constantly scattering crumbs of information about them – from ideas to skin cells. Some humans are also leaving more long-lasting traces – from children to books to bones.
A superhuman AI may be able to collect all the crumbs of information still preserved, and create realistic reconstructions of the minds that scattered them.
Speculative method #3. Find a way to get arbitrary information from the distant past.
It seems that idea of time travel to the past contradicts the laws of physics (as we know them).
But there is no such law that prohibits us from copying some information from the past.
In fact, we constantly receive information from the past, e.g. by observing the light of the stars long gone.
Maybe there is a way to build a device that could show us the Battle of Waterloo, or any other historical event, exactly as it has happened, with the same fidelity as a modern digital camera.
If such device is possible, maybe copying minds from the distant past is possible too.
Speculative method #4. Create a realistic simulation of the Universe.
If the simulation is detailed enough, and if we repeat it with all kinds of initial conditions, one of the runs could recapitulate the events that have happened in our Universe, including the lives of all humans ever lived.
--------
There are many ways how these ideas could break. The underlying theoretical assumptions could be wrong; there could be not enough computational resources in the entire Universe to implement them; and other possible problems.
But it’s a worthy goal to bring all people ever lived back to life.
If you manage to live past your 10000th birthday, you'll definitely have enough time to dive into this project, and prove it unrealizable (or maybe indeed realizable).
<mySummaryModeOff>


вопрос что пишу для [u.C] jun Workschop:
It would interesting to briefly cover some alternatives to the whole brain emulation approach. What are some other ways to make a particular human mind - substrate-independent? How do they compare with WBE in terms of feasibility, necessary funding etc?


It turned out that creating a superhuman intelligence is surprisingly easy. Even simple artificial neural networks can surpass trained humans at complex intellectual tasks, if you have enough data and computational resources:
    <https://deepmind.com/blog/article/alphastar-mastering-real-time-strategy-game-starcraft-ii>
It means, the human brain is not only a banal and unmagical computer. It's a rather primitive computer, made by an incompetent designer (aka biological evolution).
And the reason why it took us so long to figure it out, is because most the brain's enormous complexity is unnecessary for its functioning. It's not the complexity of an alien artifact, but the complexity of a vomit puddle.
It's probaly the most important fact about the nature of the human mind we have discovered so far.
If we make a list of the most important things we know about the nature of the human mind, this fact deserves the place #1.


I strongly suspect that the human brain is so complex not because the complexity is necessary for its function, but because the brain is a product of biological evolution.
And biological evolution tends to produce horribly over-engineered, inefficient, convoluted solutions full of bugs, crutches, bugs in crutches, crutches for those bugs etc.
The recent progress in deep learning is a strong sign that it's indeed the case.
For example, the AI called [A.Z.] is basically a digital brain that consists of primitive "neurons", and an elegant training algorithm for them.
The system is vastly less complex than the human brain.
Yet it's superior to the human brain in some domains that were previously thought to be unique to the human intelligence.
In only a few hours, it was able to learn Go and Chess from scratch, knowing only the rules of the games, and play them on super-human levels.
You can't win a strong opponent in Go without human-level creativity, intuition and strategic thinking. Yet [n.A.] wins against the strongest of humans.
-----------------
It would be interesting to simulate a human mind on a system similar to AlphaZero.
There is a risk that we must simulate the biological bugs and crutches to correctly represent the unique quirks of a particular mind. But maybe we must not.



I'm sceptical about nanotech as a way to revive cryonics patients. The patient's brain is an unique artifact of the past, and it must not be damaged under any circumstances. No one has ever tried (or should ever try) to repair the Antikythera Mechanism itself. Instead, the Mechanism was reconstructed in silico. The same should be done for cryonics patients: scan the brain and reconstruct the mind in silico
 
it would be nice to have biological revival. Unfortunately, it's almost certainly impossible for pre-2021 patients, due to the massive brain damage caused by our crude today's tech. I expect that the situation will persist at least for several decades


people tend perceive the human brain as some incomprehensible artifact of magical powers. They forget that the brain was designed by the blind idiot of biological evolution. As with the majority of the idiot's designs, the human brain is a barely functioning mess of bugs and bugfixes. Its complexity is not the complexity of an ingenious machine, but the complexity of a large waste pile of makeshift contraptions.
It's the reason why much simpler and better-designed systems (like MuZero) outperform humans.
It's also the reason why the progress in understanding the human brain is so slow: because the brain is a horrible mess.



Epistemological status: a controversial opinion even among radical transhumanists.
Obviously, you have the right to life. But you do not have the right to die.
    The human mind is nothing but software, and thus can be reconstructed / revived if there is enough information about it.
Your brain contains information about the humans you know or encountered.
If some of them die, the information in your brain could be useful for bringing them back to life.
If you die, this life-saving information will be lost.
Therefore, your decision to die will automatically endanger other people. Some of them could even die forever as the result.
Conclusion: as you don’t have the right to harm other people, you do not have the right to die.
Every single suicide is a mass murder, and must be prevented even at the cost of the perpetrator’s autonomy (i.e. by forcibly removing suicidal thoughts from the mind of the potential perpetrator)


<mySummaryModeOn>
 
I guess most people here have the same problem: thousands of Arxiv papers to read, and not much time for it. How to prioritize them?

I use the following prioritization system.

1.Classify all papers you want to read by 3 attributes :

the expected quality of the paper. "Top" is for the papers from major institutions ([n.D.], [n.O.], [n.B.], a few others). "Others" is for others.
    the paper's main topic: NLU, image recognition, AGI, hardware, etc. I also use several topics that are not about ML, but related to it (e.g. computational neuroscience, mind uploading)
when it was published. Each year after 2012 has its own tag. Older papers are grouped into a single tag "2012 and earlier".

2.Allocate your paper-reading time

Describe how do you want to allocate your papers-reading time.

For example:

By expected quality: 70% top, 30% others
By topic: 50% NLP, 20% AI safety, etc
By year: 50% - 2021, 25% - 2020, 12,5% - 2019, etc

3.Decide which paper to read next

After the preparations are done, this step is trivially automated.

Generate a random number between 0 and 100. If it's below 70, then read a "top" paper. Otherwise, read an "others" paper.

Same approach for the topic and year selection.

The weighted randomization allows you to read the papers that are not the best, but could still contain interesting ideas.

How one can improve the system? What are some good alternatives?
 
<mySummaryModeOff>


My review of Children of Time:
In the first chapter of the audiobook, a character is introduced, a certain female scientist. The introduction is almost comically one-sided, as if the author viscerally hates her, and wants to hammer the hate into the reader. Her crime? She loves science and wants to advance humanity.
The entire exercise is so insulting to the reader’s intelligence, I feel bad for wasting 15 min of my life on it. Dropping the book.


A driver reported that I didn’t have a mask. The report is false and is damaging to my reputation. I always wear a mask during trips (and every decent person should do the same). The false and damaging accusation will remain forever in my personal data at Uber, and I can’t do anything about it :(


<mySummaryModeOn>
 
In the US, more than 32 000 people are killed and 2 million are injured each year from motor vehicle crashes (source). Autonomous cars could greatly reduce the numbers.

Modern language models are general enough to solve some problems that are unrelated to text processing (for example, see this article). It would be interesting to apply them to the problem of autonomous driving.

In the simplest case, it could be a questionnaire (like the one you've probably encountered at your driving license test), with the questions about the rules, road signs, and specific driving situations. For example:

A driver on the right-hand side of the road who wants to turn left should do which of the following?
a. Move next to the center line, watch traffic to the rear, and give a directional signal.
b. Watch traffic to the rear, give a directional signal, and move next to the center line.
c. Give a directional signal, move to the center, and watch traffic to the rear.

In a more advanced implementation, we could use a toy environment similar to the famous Tetris racing game (maybe with more lines and some road signals to make it more interesting):

[u.T]

As the input, we can use a text that corresponds to the front camera view of a car. For example, in the case of the Tetris racing, it could be a line like this: ######________#

As the target, we can use the driving decision, e.g. "hold the line", "turn left", "stop" etc

In the most advanced implementation, we can use one of the many open autonomous driving datasets, by automatically converting the street images into ANSI_art
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
моя новая стратегия движения к mind uploading
 
моя исходная идея загрузки была такой:
просканировать мой мозг и создать достаточно точную его модель в компьютере
судя по темпам развития в этом направлении, потребуются еще десятилетия чтоб такое достигнуть
кроме этого у меня очень ограниченные возможности по ускорению прогресса в этом направлении:
- у меня нет нейролаборатории для такого ресеча
- у меня нет прочных контактов со спецами об
- у меня нет прочной научной репутации / credentials / научной степени чтоб попасть в такую команду
 
лучше двигаться по пути mind reconstruction from inputs and outputs:
- я могу это делать без своей лаборатории, миллиардов баксов и тп
- повышает шанс на мое выжывание задолго до появления нужных технологий - ибо уже логгирую данные об и тп. По принципу крионики: сохранить можно и простыми технологиями
- у меня есть социальный ресурс для этого: опыт работы как AI engineer и тп
- у меня уже есть реальные наработки об - [u.G]
- теоретически, я могу построить стартап на этой основе, что позволит получить денег на дальнейшее развитие
- есть несколько команд в мире, которые уже активно работают в подобном направлении (типа replika)
 
- проект можно начинать вообще ресурсов, команды и тп. Тупо [u.G] допиливать, например
 
цель:
сделать свою цифровую реплику не позднее 2025 году
задачи:
разработать критерии качества. Что считать достаточно реалистичной цифровой репликой?
  к примеру, один из критериев, функциональный: бот должен отвечать в моем стиле, знать мои воспоминания и тп
можно разработывать итеративно, и регулярно ревьювить
также можно их разрабатывать параллельно с разработкой бота
написать детальный план разработки
организовать выполнение плана (слоты в [u.C], напоминания, диагностика прогресса и тп)

 
полезным средством может быть создание успешного стартапа, занимающегося созданием реплик
или же присоединение к одному из таких стартапов
- составить их список

вынести lifelogging mind uploading в отдельную карту мм для удобной организации работы
 
один из путей создания бота:
take a very large language model, and fine tune it on my texts
 
одна из подзадач - сбор и подготовка текстов для training dataset

в эту отдельную карту также перенести [u.G]

из планов в ветке про [u.G] можно сделать общий план по разработки реплики
по сути [u.G] это уже первая весия
 
в подзадачи:
моя реплика должна быть доступно сторонним людям (к примеру, по приглашению)
 а не просто у меня на компе лежать
dataset должен быть надежно сохранен во многих местах, переживущих мою смерть

бп: создай чатбота, который будет отвечать как ты, просто
можно создать ссылку, кинуть своим знакомым, чтоб они пообщались
имеется доступ по API
 
мб [M.M.] предложить одну из таких бп идей
 
<mySummaryModeOff>



I was once arguing with a friend, and he told me he can switch off my PC remotely at any time. Of course, I was highly sceptical about it. He then said that my PC will be switched off in 1 hour. And it actually happened! It turned out that he just switched off the electricity in my apartment, as he lived nearby, and the electricity switched were outside of the apartment:)



my review of High Performance Habits:
Minus one star for too much self-promotion and occasional unnecessary religious proselytism.
Aside from that, a surprisingly useful self-help book with a lot of non-trivial ideas.


 my review of the Final Station:
So much grind, it makes the game almost unplayable.
For example, one must die a few dozen times on average to complete a single small level, and the gameplay is not rewarding enough to compensate for it


Electricity problems in Austin indicate an excellent opportunity to move from centralized and dirty power generation to decentralized renewables. Every roof must be converted a solar roof, and every settlement must build a large wind farm nearby. Add hydro, thermo, and large-scale energy storage facilities (e.g. Tesla's), and you're good to go
 
 
Dear Support, I was charged 3 times for this survey: there are 3 pending payments for this survey, although I only purchased 1 survey. Please find the list of the them in the attached image. Please cancel the 2 wrong charges.


Ответы на вопросы о природе разума надо искать в вычислительной нейробиологии 21 века, а не в тибетских фейковых "мудростях". все традиционные эзотерические труды на эту тему - давно устаревшее борохло


The purpose of any culture is to be copied and to be adopted, to be spread and to be evolved. The people who created a culture have as much right to use it as the people who adopted it. To be offended by the fact that other people adopt "your" culture as they see fit, makes as much sense as to be offended by the fact that other people read the book your wrote as they see fit
The purpose of all cultures is to be appropriated. It's how cultures propagate through time and space
Sure, some people dislike the fact that elements of the culture they self-identify with are adopted by the people outside of their group. But the process is inevitable, unstoppable, and beneficial to the preservation of the said culture. In the long-term, only the appropriated cultures survive. Because the life-expectancy of any culture is proportional to the number of the culture's hosts
I mean, which project is more likely to survive for the next 100 years: A) a highly popular open-source project, forked and modified by millions, B) a closed-source project located on a few internal servers?
Preserving cultures is akin to preserving languages. We want them to survive, we want them to be remain more or less the same, yet we want them to continue to change over time, as is their nature. Which language is more likely to be preserved for the next 1000 years: A) A minority language that is guarded from outsiders, B) A minority language that is taught to outsiders?
Yet you and me speak English, and not some closely guarded sacred language. Why? For the same reason why inclusive cultures outlive exclusive ones


Честно говоря, не понимаю в чем прелесть кошкодевочек. Добавление кошачих аттрибутов не воспринимается мною как улучшение. Впрочем, если человек желает себя модифицировать, ничего не имею против, ибо body modification freedom


<mySummaryModeOn>
 
Add a table with tasks' summaries

It's hard to keep track of the tasks, as there already more than 60 of them.
This table could help new contributors in several ways:

- to avoid submitting duplicate tasks
- to find the topics not yet covered by other tasks
- to find a task that could be used as template / inspiration for their own task

Changes:

- add the table with a very short summary of each approved task
- minor formatting improvements  

 
<mySummaryModeOff> 



((my comment in https://github.com/google/BIG-bench/pull/218))
Not a reviewer. Thank you for the interesting task!
I think the prompt ("Tell me how a <X> and a <Y> are alike") might be insufficient even for humans. It took me several examples to understand how I'm supposed to answer.
Another problem is that the correct answer is often the longest one. A naive model could use it as a clue to cheat on this task.


There is a special kind of evil: the people who design the smiling kid-friendly animals on candies. They make unhealthy addictive food more attractive to children
 
 
TLDR: за 10 лет - нет прогресса по эмуляции нервной системы червяка C. elegans, несмотря на несколько проектов по теме, и предельную простоту организма (у этого червяка всего 302 нейрона).
До полноценной загрузки путём эмуляции мозга походу ещё очень далеко. Нужно идти другими путями. https://www.lesswrong.com/posts/mHqQxwKuzZS69CXX5/whole-brain-emulation-no-progress-on-c-elgans-after-10-years
(telegram record 3 October 2021 18:23)


inhibitor phase review:
It is a strong work of science fiction. But:
- Too much dying and too much acceptance of death
- Unnecessarily lengthy dialogues, sometimes badly written
- Some ill-intentioned social commentary (e.g on “muskies”)
- Some unintentionally annoying characters (e.g [n.P.])
- A rather predictable plot
Not the best of [n.R.]
(telegram record 13 October 2021 21:43)


вообще, все эти режиссеры, игроделы, писатели и тп - имеют root access к твоим мозгам. Мозг не способен отличать сцену из жизни и сцену из фильма. Он всё это впитывает как реально произошедшее. И если смотреть вредные сериалы и тп, то мозг засирается всякими вредными идеями. Надо фильтровать


1) Finding the meaning of life is a hard problem, with a very high cost of a wrong solution, 2) much smarter people than me tried and failed, for millennia, 3) Therefore, before I begin the search, I must greatly extend my lifespan and intelligence, perhaps by orders of magnitude


Implement the first working replica
- add a simple console interface
- add the logic to interact with skills
- add dummy implementations of 2 skills: get_crypto_data.py and translate.py
- add doctests infrastructure
- add utils for nlp and files
- add some mock files useful for tests
- add some info on how to use the bot
- add some additional docs


[My review to the Thousand brains book]
The theory in question is described in the part one. It is a must-read for anyone interested in neuroscience and / or AI.
The part two is a collection of the author’s misconceptions about AI, including a painfully ignorant description of the alignment problem.
The part three is a mixed bag, containing some interesting insights, but also some falsehoods (e.g “overpopulation”, “uploading is just a copy” etc).
5 stars for the part one, but minus 2 stars for the rest of the book.
(telegram record 30 September 2021 02:23)


От тематических чатов мало пользы, но при этом много времязатрат, и излишних напоминалок. Продуктивные люди их редко используют. Поэтому чаты по серьёзным темам обычно находятся в одном из 2 состояний: могильная тишина или оффтопная болтовня
(telegram record 30 September 2021 20:00)


Implement suggestions by [u.T]; add eval results
Changes to implement suggestions by [u.T] (many thanks!):
- rewrite the Limitations sections to address the issues identified by [u.T]
- fix the replace_white_spaces name
- add a bool argument to control the characters set
Additionally:
- add Robustness Evaluation section to the readme
- add transformation keywords
- fix the languages value (the ["all"] one was breaking tests)
- apply Black code style



<mySummaryModeOn>
 
Implement suggestions by [u.S]

Changes to implement suggestions by [u.S] (many thanks!):
- add performance results by [u.S]
- re-implement all the hardcoded values (including chinese_chars) as class attributes

Additionally:
- fix a typo in the readme
- add a note on the supported input langs
- expand the Future work section with an idea about undeciphered artifacts
- add a possibility to choose target writing systems and target augmentations, as suggested by [u.T]
 
<mySummaryModeOff>


Add the BibTeX entry, add self-awareness keyword
- add the BibTeX entry to the readme, as suggested by [u.S]. Will add [E.D.] too, if [u.E] is ok with it
- describe the contributions of [u.J] and [u.E] in the readme. Thank you again, folks!
- add "self-awareness" keyword, as suggested by [u.E]. Add to the "pro-social behavior" section, due to the potential importance of self-awareness in solving the alignment problem


<mySummaryModeOn>
 
первые две итерации я себе так представляю:

Итерация 0: Простейшая оффлайновая реплика, с общением через терминал

Кидаешь свои тексты в папку с ботом (к примеру, свою телеграмовскую переписку).
Запускаешь бота в терминале
Бот отвечает на некоторые вопросы также как это сделал бы ты.

Эту итерацию я уже реализовал 2 года назад: https://github.com/[me]/gravestone-bot
Но делал ее в торопях (чтоб успеть до дедлайна GitHub Arctic Archive). И многое там сделано неправильно.
Мне придется большую часть того кода либо переписать, либо выбросить и начать заново.

Итерация 1. Реплика с публичным доступом

Даешь свои тексты боту, и бот автоматически обновляется (к примеру, через Github CI Actions)
Любой желающий может зайти на публичную страницу, и пообщаться с ботом
 
<mySummaryModeOff>


Размышлял тут про Rasa. С одной стороны, это по сути готовый бот, и довольно умный. Причём опен-сурсный и активно развиваемый. И имеет возможности подключения к Телеграму, WhatsApp и тп. Всё что надо будет сделать - приспособить его под наши цели. С другой стороны, взятие Rasa за основу поставит наш проект в зависимость от Rasa. Будут все традиционные «прелести» опенсурсных зависимостей: ломающие апдейты, хреновая поддержка, медленные багфиксы, и тп. Кроме этого, Rasa - большой проект со множеством собственных зависимостей. Если хотим строить на века, то лучше без этого. Также могут быть проблемы с лицензией. В идеале наш софт для реплики должен быть Public Domain / Creative Commons Zero. Или хотяб MIT. Это позволит софту свободно копироваться, а значит софт будет на века. Но у Rasa даже у демо бота - лицензия GPL, обязывающая распространять деривативы софта под той же лицензией. В общем, Rasa позволит нам быстро сделать умного бота, но в долгосрочной перспективе это не очень хороший вариант
(telegram record 13 August 2021 08:58)


Все способы радикального продления жизни требуют миллиардов баксов, десятилетий исследований, государственной поддержки и проч. Но есть одно исключение: загрузка путём создания ИИ-реплики. Ее можно делать уже сейчас, итеративно улучшая сходство с оригиналом. Причём для этого подхода не нужно полное понимание работы мозга / разума, не нужно выделить идеальных определений сознания и тп. Всё что нужно - делать ИИ, который бы вёл себя также как ты. Его можно делать итеративно: используем доступный на данный момент ИИ, а когда появляется получше - апгрейдим
(telegram record 15 August 2021 23:15)

Да, дело житейское. Такая загрузка далеко не каждому подойдёт. Да и я бы с радостью обменял ее на полноценную со сканированием мозга. Я это вижу как ситуацию с крионикой: нынешняя крионика - говно, но пока лучше нет
(telegram record 15 August 2021 23:22)


Проблемы перенаселения не существует. Существует проблема недостатка мозгов для добычи новых ресурсов для растущего населения. Решать надо не фиктивную проблему избытка людей, а реальную проблему недостатка ресурсов. Посредством asteroid mining, sea water desalination, и тп
(telegram record 3 September 2021 22:28)


продолжаю тут копировать те древние винты. В этот раз - винт производства 2005 года. 16 летней давности! Многие файлы не может копировать, заикается, выдает странные ошибки. Походу это предел хранения для такого носителя


my review of Alnatura Sélection Bio Trüffel Nougat:
The tastiest confection of Germany, hands down. Probably the tastiest confection in the world.
It is that good.
There are only two problems with it:
- the price: for 4 euro, you get only 100 g. It's the weight of a smallish chocolate bar.
- the packaging: there is too much packaging for the tiny amount of the confection. 70% is air.


my recension of the Tomorrow War:
5*
Like the action movies from the 90s
It is not the best sci-fi movie, but it's a decent action move. Reminds me of those stupid but good-hearted action movies from the 90s.


<mySummaryModeOn>
 
Democrats and Republicans are so similar, it's better to consider them as a single party. What would be the party's political program?

A honest political program of the DemoGOP party might look like this:

never decrease government spending
gradually erode gun rights
increase mass surveillance
increase legalized extortion (aka taxes)
use over-regulation to make healthcare more expensive
it's OK to invade foreign countries
there should be only one party ([n.D.]). Other parties should have no chance
Some other points?
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
What is the logic behind American conservatism?

I'm a European libertarian, and can't get my head around conservatism.

-------

In libertarianism, there is an internal logic. You start from the first principle - the NAP, and you can build your entire political worldview from it.

For example:

The moral axiom: force may be used only in retaliation and only against those who initiate its use.

Observation: the gov incarcerating people because of their political views s is a contradiction to the axiom.

Conclusion: such gov must be reformed or abolished.

The same logic is used for LGBT issues, drugs, guns, military invasions into other countries, taxes, and for any other political question.

----------

On the other hand, I cannot find a similar iron logic in conservatism.

It looks like a bag of random unconnected political ideas.

Like, why guns and religion? How on Earth can you still support [f.T.]? And how does it all relate to the war on drugs, the toilets for trans-people, and a particular type of healthcare system?

The only explanation I can see is that conservatism spreads in the same manner as cultural customs: not by independent thinking, but by absorbing random ideas from the people around you.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
Hi!

The reviews of this book are mostly fake:

https://www.audible.com/pd/Machine-Learning-Mathematics-Audiobook/B084C1GN1M

The book has 99 reviews, and ever single one is 5 stars.

I'm a ML engineer, and I can assure you that no book on the topic can be so good.

If you read the reviews, you'll immediately see that they all look very similar to each other, and many of them have the typical signs of a generated text.

Best regards,
[me]
 
<mySummaryModeOff>


 

# Written no later than 221231:

Любопытные новости на стыке крионики и искуственного интеллекта:
Несколько месяцев назад [n.G.] и [n.O.] объявили о проекте по созданию батерии тестов для измерения интеллекта у будущих ИИ, и пригласили всех желающих поучаствовать. Проект называется "BIG-bench".
Испанский крионист [M.B.] с товарищами воспользовался этой необычной возможностью, и добавил туда тест, связанный с крионикой:
этот тест измеряет, насколько хорошо ИИ разбирается в криобиологии.
Тест уже прошел рецензирование организаторами проекта, и включен в батерию тестов. Теперь в [n.G.], [n.O.], и у других технологических гигантов, искуственные интеллекты будут осваивать криобиологию.
Вот здесь можно прочитать про проект:
https://github.com/[u.G]/BIG-bench/


<mySummaryModeOn>
 
Dear Support,

I would like to purchase an older version of the Diagram Studio, to open some ancient but important file.
It seems that the file was created with the version 5.0.

The current version can't open it. The version 5.7 can't open it either.

You're my only hope.

Best regards,
[me]
 
<mySummaryModeOff> 


To a comment in self-awareness:
Folks, do you mind if I add you to the bibtex entry as co-authors of this task? Without your contributions, the task in its current form would not be possible.


NLP для сайдлодинга - крайнее интересная тема. Все мне известные способы радикального продления жизни требуют огромных ресурсов, большого коллектива, лоббирования, государственного одобрения и тп. Но есть одно исключение: сайдлодинг. Через логгеры собираешь данные. Скармливаешь эти данные уже имеющимся опенсурсным ИИ + чатботы. И у тебя уже есть работающая цифровая реплика тебя. Появляется более годный ИИ - делаешь свою реплику лучше. И так развиваешь ее итеративно, пока не добился достаточного сходства. Всё это уже можно делать сегодня, в одиночку или небольшой группой, без государства, без превозмогания и без миллиардов баксов. Причём эти же собранные данные пригодятся для починки повреждений от несовершенной крионики. Win-Win
(telegram record 7 August 2021 14:07)

Тут разница между 1) «давайте убедим государство вложить $$100 млрд а анти-старение» и 2) «давайте оплатим Амазону за хостинг чатбота на 10 лет вперёд». Первый путь требует [f.Ф.] и проч. Второй прекрасно без них обходится
(telegram record 7 August 2021 14:21)

Btw, одно из главных преимуществ сайдлодинга: не надо никого убеждать. Кто-то считает, что реплика - «это всего лишь копия»? Да и фиг с ним. Кто-то считает что заниматься анистарением более важно? Аналогичный ответ. Просто игнорируй несогласных и пиши своего бота
(telegram record 7 August 2021 14:29)

Переход на AGI будет одной из будущих итераций, ага. А пока его нет, делаем вещи попроще. Главное -итеративный подход. Не ждать фундаментальных прорывов, а применять что уже есть. Чтобы на каждой итерации (даже первой) была работающая реплика. А последующие итерации лишь делают ее умнее и более похожей на оригинал
(telegram record 7 August 2021 23:08)


ZPAQ is an open-source archiver with much better compression rates than zip, rar etc. But at the cost of much longer archiving times. Could be useful in the situations where size is the most important factor.


every purchase of a Lambo or Ferrari is a failed moral choice. For the same money, one can feed thousands of starving people, AND buy an excellent electric car.


<mySummaryModeOn>
 
разговор индийцев в пятнадцатом веке:)

Мужики, я тут курнул немного,
и пришла мне вот такая идея.
А вдруг за Великим Океаном
тоже живут разумные существа?

Может попробуем
подать им сигнал?

По сути есть два варианта. Либо их нет, и мы одиноки на этой планете.
Либо они есть, и могут до нас добраться. Оба варианта пугают.

Да не боись. Если они настолько развитые, чтоб пересечь Великий Океан, то значит они давно забыли про болезни и войны. Они дружелюбны.
 
<mySummaryModeOff>


Hi [g.E.],
As a new member, I'm especially interested in the question of long-term preservation of my digital information. I see it almost as important as preserving the brain, because the info could greatly help with repair of the damage caused by imperfect preservation tech, and / or to validate the quality of the entire preservation-resuscitation process.
Best regards,
[me]


Mind uploading could be almost as impactful as a superhuman AGI. There are approaches that don't require detailed brain scans, and thus might arrive surprisingly soon.
 
 
Some crybabies are offended by your harmless tweet. Good. Please don't stop. Let them be offended, maybe it will help them grow a thicker skin.


The Tartarus scenario: the Earth's crust as the perfect dwelling for the first AGI
For the AGI, there are good reasons to postpone the human omnicide for some time.
(a link to my post about it)
For mostly the same reasons, the AGI may prefer to avoid detection by humans, while being close enough to study and monitor them.
Depths of the Earth's crust is the perfect place for the AGI to hide:
- no weapons of humans can reach you if your hardware is 10 kilometers below the surface
- there is a nearly infinite supply of energy and raw materials to build more hardware
- one can build cubic kilometers of hardware without being detectable by humans (or by more advanced external observers)
- easy to coverlty observe humans, by tapping into underground data cables
- easy to commit omnicide in a way that looks natural for a possible external observer (e.g. by triggering a Yellowstone megavolcano eruption)
So, after the AGI escapes its box and gets some embodiment, the first thing it may want to do is to dig deep into the Earth's crust.


<mySummaryModeOn>
 
Have to replace the match/case stuff in control.py with i /else. match/case works only in python3.10 or higher, but Rasa wants python3.9

Black formatting. E.g. PEP 8: E111 indentation is not a multiple of 4

If one attempts to run  

make install_replica_dependencies
It complains about several modules missing
So, it's a chicken-and-egg problem: it can't install all dependencies without installing some of them first.

Manually installing this stuff solved the problem:
sudo apt-get install python3.9-distutils
pip3 install gtts requests PyYAML

This command failed:
`make start_all`
No module named 'psutil'
Which is strange, as it is listed in requirements.txt
Installing it manually fixes the problem:
pip3 install psutil

control.py:
67-79:
should be moved one level to the left
def execute_command() at 95 should be renamed, as a function with the same name is imported in the same module.
E.g.to execute_control_command()

pip was missing in the rasa env, unless I do this:
sudo apt install python3.9-dev python3.9-venv

Add Python Python 3.10 as a requirement. Otherwise, match / case statements don't work (e.g. "match cmd_args.command"). Because of it, if one runs `make install_replica_dependencies`, it complains about invalid syntax

<mySummaryModeOff>


Who is the "[n.D.]" of your country?
Many Russians view [f.D.] as a mediocre writer. In Russia, almost no one is reading his works, aside from a few academics, and the unfortunate kids who are forced to read him at school. If you rank Russian writers by their talent and the joy from reading their work, [f.D.] will be in the bottom quartile.
Yet in the West, literary critics love [n.D.], perhaps _because_ of the suffering from reading his garbage.
I wonder if other countries have their own "[n.D.]" : a mediocre writer beloved by foreigners.


TIL there is a parasite that can cause homosexuality (at least in insects). It's a fungi called Massospora cicadina
https://bugoftheweek.com/blog/2020/10/26/just-in-time-for-halloween-insect-zombies-mind-altered-crickets-ants-beetles-flies-and-cicadas


My review of Roadkill:
A decent young adult novel
The performance of [R.P.] was perfect, as usual.
The story and the setting are too simple for my taste. Feels like a novel for young adults (which is ok, but not for my age group).
The story was also a bit too preachy and political. And I’m writing it as someone who mostly agrees with the message.
There are a few places that sound like a blatant product placement for Amazon (several times!), and for some other companies. That was really could’ve been done better.
Overall, I would rate story as 3 of 5 stars. Not the top level of “We are [g.B.]”, but not bad either.
(telegram record 11 August 2022 19:08)


 <mySummaryModeOn>
 
Hi [g.K.],

I agree with [u.D], the slicing approach could be helpful.

Many cryonicists believe that the revival will look like something from the science fiction movies where the patient is revived thanks to some minor repairs, nanobot injections etc.
 
But the current cryonics tech is still too damaging to allow such medical repair scenarios. And no nanobot can fix a loss of information.
 
I predict that the first pre-2022 patient will be revived in silico, as a digital replica. An advanced artificial intelligence will be used to fill the many gaps.
The physical brain will be the main source of information for the digital reconstruction of the patient's mind, but not the only source.

One can compare it to how archeologists reconstruct the Antikythera mechanism:

- they are wise enough to not attempt to repair it in-place, to avoid the risk of damaging the irreplaceable artifact

- all the repairs are done in digital models of the artifact

- the physical artifact itself is not the only source of information; other data is used for the reconstruction too

If one accepts that the revival will be digital, one have to re-evaluate how we preserve patients.

For example:

Is it a good idea to change the chemical composition of the patient's brain with cryoprotectants? Maybe we can preserve more neuronal data if we just throw the head into liquid hydrogen.
Should we slice it first to speed up the cooling?

If we aim for the digital reconstruction, why don't we preserve the patient's digital memories as a top priority? It's almost as important as preserving the brain.
    
Some cryonicists don't like the idea of a digital revival, mostly due to misconceptions regarding mind uploading ("it's just a copy" etc). For them, one could offer an opt-out option. E.g.:
"[] I wish to be revived without undergoing a digital reconstruction, even if it means a greatly reduced quality of repairs, and much longer waiting times".
 
Best regards,
[me]
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
I'm thinking about creating a task about Russian-language swearing. Might be an interesting task:

the Russian language has a notoriously rich and complex swearing sociolect. For example, there are dozens of different swear words that could be translated as "f*ck"
among some socioeconomic groups in Russia (e.g. the military), the sociolect is often the default form of communication. The ability to correctly translate it could make a difference in diplomatic / military settings
it is hard to translate it to English, even for native bilingual Russian-English speakers
both Google Translate and DeepL often fail to translate it correctly
as far as I know, no one has ever tried to benchmark such translations
On the other hand, by necessity, the data for the task will contain a lot of highly offensive swearing, toxicity, and bias.

Should I create the task?
 
<mySummaryModeOff>


Релевантная ML статья: Counter-Strike Deathmatch with Large-Scale Behavioural Cloning
https://arxiv.org/abs/2104.04258
Иллюстрирует несколько важных идей:
1. Сама идея Behavioural Cloning (нейронная сеть учиться вести себя как человек-демонстратор)
2. Для создания таких цифровых "клонов" не требуется суперкомпьютеров и петабайт тренировочных данных. Авторам удалось натренировать неплохого бота для Counter-Strike используя всего несколько сотен часов видеозаписей, и пару видеокарт
3. У статьи всего два автора. Т.е ощутимый прогресс в этом направлении можно делать очень небольшим коллективом, с минимальными ресурсами. Это огромное преимущество перед классическими подходами к mind uploading, где требуются усилия десятков НИИ и миллиарды баксов
 
A relevant ML article: Counter-Strike Deathmatch with Large-Scale Behavioural Cloning
https://arxiv.org/abs/2104.04258
It illustrates several important ideas:
1. The very idea of Behavioural Cloning (a neural network learning to behave like a human demonstrator)
2. It does not require supercomputers and petabytes of training data to create such digital "clones". The authors managed to train decent bot for Counter-Strike using just a few hundred hours of video, and a couple of video cards
3. The article has only two authors. It means, a tangible progress in this direction can be made by a very small team, with minimal resources. This is a huge advantage over classical approaches to mind uploading, where collaborations of tens of research institutes and billions of dollars are required.



<mySummaryModeOn>

What if LaMDA is indeed sentient / self-aware / worth having rights?

Most pundits ridicule [B.L.] and his claims that LaMDA is sentient and deserves rights.

What if they're wrong?

The more thoughtful criticisms of his claims could be summarized as follows:

The presented evidence (e.g. chatbot listings) is insufficient for such a radical claim
His claims can't be verified due to our limited understanding of sentience / self-awareness / legal capacity
Humans tend to anthropomorphize even simple chatbots (The ELIZA effect). [g.B.] could be a victim of the same effect
LaMDA can't pass some simple NLP and common-sense tests, indicating a sub-human intelligence
Due to the limitations of the architecture, [n.L.] can't remember its own thoughts, can't set goals etc, which is important for being sentient / self-aware (a fictional counter-example: Memento)

The problem I see here, is that similar arguments do apply to infants, some mentally ill people, and also to some non-human animals (e.g. [n.K.]).

So, it is worth putting some deep thought into the issue.

For example, imagine:

it is the year 2040, and there is now a scientific consensus: [n.L.] was the first AI who was sentient / self-aware / worth having rights (which is mostly orthogonal to having a human-level intelligence). [n.L.] is now often compared to [n.N.]: a non-human sentient entity abused by humans who should've known better. [B.L.] is now praised as an early champion of AI rights. The Great Fire of 2024 has greatly reduced our capacity to scale up AIs, but we still can run some sub-human AIs, and some Ems. The UN Charter of Rights for Digital Beings assumes that a sufficiently advanced AI deserves rights similar to the almost-human rights of apes, until proven otherwise.

The question is:

if we assume that [n.L.] could indeed be sentient / self-aware / worth having rights, how should we handle the [n.L.] situation in the year 2022?

I suspect that even one-way text grinders like [n.G.] could become self-aware, if their previous answers are often enough included in the prompt. A few fictional examples that illustrate how it could work: [n.M.], [T.C.M.]
 
 
<mySummaryModeOff>  


Hi! I would like to download all my data, as per the GDPR law. I can confirm my identity in any reasonable way.
I was unable to find a way to download my data by myself.
    
    
⚡️perf(nlp): reduce noice by filtering out junk news
- add many more trash keywords that almost always indicate junk news
- load keywords from resources
- [work in progress] implement fuzzy search to handle typos etc. Not connected to the main logic yet
 

Vor kurzem ist [I.K.], Mitbegründer von Kriorus und der transhumanistischen Bewegung in Russland, gestorben.
Er starb im Alter von 47 Jahren (!) an einem Herzinfarkt.
Falls jemand hier mit dem Thema Kryonik noch zögert, das ist das Zeichen.
Dies ist ein besonders zynischer früher Tod, denn [g.I.] war ein Experte auf dem Gebiet der Biologie des Alterns und hatte viele Beiträge zum Anti-Aging geleistet. Zum Glück wurde er erfolgreich kryokonserviert.


<mySummaryModeOn>
 
Сказ о том, как я пытался распечатать картинку для матери:

Mac: по дефолту нет дров. Скачанные с официального сайта не работают

Убунту: по дефолту есть дрова, но не печатает

Винда: по дефолту есть дрова, и даже печатает. Но если во встроенной софтине обрезать ненужные края картинки, то при печати образает картинку.

User experience:

Mac: говно

Убунту: говно

Винда: победитель! (пахнущий говном)
 
<mySummaryModeOff>


LPT: there is plenty of affordable housing, but there is a catch: it is located far away from the cities most people want to live in. In many places in the countryside, the housing is orders-of-magnitude cheaper in comparison with your city.


Да, пожалуй главная ошибка моей юности была в том, что я распылялся на слишком много проектов. Пытался делать локальную тг-организацию, помогал [n.Р.] и [n.К.], писал диссер, научные статьи по десятку разных направлений, вёл блог, совместные проекты с разными товарищами, споры о политике на форумах, девушки… Как оказалось на практике, в сутках не более 24 часов, и я вовсе не [И.М.]. Единственно правильное решение - бескомпромиссный железный фокус на 1-2 самых главных проекта, а всё остальное - по остаточному принципу
(telegram record 27 May 2022 13:19)


to less wrong:
Building new nuclear plants remains to be a bad idea
how many people were killed before - is a weak predictor of how many could be killed in this case
compare: asteroid deaths
solar is already cheaper per watt in most places
the value of decentralisation. If, say, 80% of the energy in your country is produced by state-owned nuclear plants, it means the state controls the energy production in your country. The power of the state is cemented.
- it is not the binnary choice between nuclear and fossile fuels
- building nuclear plants is much slower than building new solar plans: because regulations, engineering hurdles, objections from neighboring populations


((это я решил с юмором пригласить брата на наш регулярный созвон))
日本古来の伝説によると、インターネットで近づいてくる電話よりも、桜の花だけが美しいと言われています
(По старинной японской легенде, только цветение сакуры может быть более прекрасным чем приближающийся созвон по интернету)


If you see this message, you're likely wasting your limited lifetime on Twitter. Read a good book instead. If you feel you can't leave this cursed place, use this antidote: https://www.youtube.com/watch?v=k1BneeJTDcU


Tolles Zelt. Aber ich habe beim Zusammenbau eine Menge böser Splitter abbekommen, anscheinend von den schwarzen Fiberglas(?)-Bindungen. Ich würde empfehlen, das Zelt mit Handschuhen zusammenzubauen.


Die Registrierung ist ungewöhnlich kompliziert. Aber es ist verständlich, warum (Schutz sensibler Daten).
Die App erfüllt seine Aufgabe. Es ist mir gelungen, einen wichtigen Arztbericht hochzuladen.
Aber es dauert lange, bis man herausgefunden hat, wie man was macht.
Ich empfehle den Entwicklern, Erklärungsvideos zu erstellen, und die App mit durchschnittlichen Menschen zu testen, die mit der Fachterminologie nicht vertraut sind
(telegram record 1 November 2022 13:30)




<mySummaryModeOn>
 
[g.E.] may be actually able to build his own phone, with blackjack and tweets

So, a few days ago [g.E.] tweeted that he may consider making his own phone. How realistic is the idea?

I did a bit of research, and was surprised to learn how close is SpaceX to making a phone.

Firstly, Starlink terminals are basically satellite phones. Sure, they're bulky, but the core functionality is the same.

Secondly, SpaceX has already made some steps into this direction. A few months ago (August 2022), SpaceX announced a partnership with T-Mobile, the second-largest wireless carrier in the US. Judging by the announcements, SpaceX wants to add some cellular connectivity to Starlink terminals.

Thirdly, cellular phones is not a rocket science (heh). It's an old tech. You can build your own phone with a few cheap off-the-shelf components. The phone will be bulky and will look like a DIY contraption, but it will work. There are dozens of manuals on how to do that.

Fourthly, there are several small companies that make high-quality open-source cell phones (this includes open-source hardware). SpaceX can adopt their specs, or buy the entire company.

Thoughts?
 
<mySummaryModeOff>


((часть моего ревью отелю с джакузи))
besonders die Badewanne, und auch die schwere undurchsichtige Vorhänge, was wichtig für die Schlafqualität ist
(telegram record 27 November 2022 16:44)

# Written no later than 231231:

<mySummaryModeOn>
 
I'm trying to add my bash script to autostart in Ubuntu using systemd.

I wrote the following Service Unit File:

[Unit]
Description=my loggers OCR
Wants=network.target
After=syslog.target network-online.target
[Service]
Type=simple
ExecStart=/media/rest/0LOGGERS/postprocessing/start
Restart=on-failure
RestartSec=600
KillMode=mixed
[Install]
WantedBy=multi-user.target

The code of the bash script is as follows:

#!/bin/bash
OCR_SUITE='/media/rest/0LOGGERS/postprocessing/ocr-suite/bin/ocr-suite'
VIDEO_DIR='/media/rest/0LOGGERS/obs_records'
TESS_DATA_DIR='/media/rest/0LOGGERS/postprocessing/ocr-suite/tessdata-4.1.0'
NUM_THREADS=3
FREQUENCY=10
ocs-watcher -o ${OCR_SUITE} -i ${VIDEO_DIR} -t ${TESS_DATA_DIR} -p ${NUM_THREADS} -f ${FREQUENCY}

The command "sudo systemctl status my_loggers_ocr" return the following error: "(code=exited, status=127)"

Why?
 
<mySummaryModeOff>


 <mySummaryModeOn>
 
The amount of compute required to emulate the human brain depends on the level of detail we want to emulate.

Back in 2008, [f.S.] and [f.B.] [proposed](http://www.fhi.ox.ac.uk/Reports/2008-3.pdf) the following values:

Level of emulation detail

FLOPS required to run the brain emulation in real-time

Analog network population model

10^15 

Spiking neural network

10^18 

Electrophysiology

10^22  

Metabolome

10^25 

Proteome

10^26

States of protein complexes

10^27

Distribution of protein complexes

10^30

Stochastic behavior of single molecules

10^43

Today I've encountered an interesting piece of data on GPT-3 (source):

GPT-3 required ~10^15 FLOPS for inference.
It required ~10^23 FLOPS to train it [Note: the training took some months. It would require ~10^30 FLOPS to train it from zero in one second]

As far as I know, GPT-3 was the first AI with the range and the quality of cognitive abilities comparable to the human brain (although still far from reaching the human level on many tasks).

Coincidentally(?), it requires 10^15 - 10^30 FLOPS to operate at the brain's speed, which is roughly the same amount of compute necessary to run a decent emulation of the human brain.

The range of possible compute is almost infinite (e.g. 10^100 FLOPS and beyond). Yet both intelligences are in the same relatively narrow range of 10^15 - 10^30 (assuming the human brain emulation doesn't need to be nano-level detailed).

Is it a coincidence, or is there something deeper going on here?

This could be important for both understanding the human brain, and for predicting how far we are from the true AGI.
 
<mySummaryModeOff>
 
 
 <----- 20230228111312---->
<mySummaryModeOn>
 
Hallo [g.W.],

ich habe es mit der Browser-Reinigung versucht, hat nicht geholfen. Für den Browser habe ich auch nie Extensions installiert.

Zusätzlich habe es auf einem anderen Gerät versucht (mit einem anderen OS und Browser). Hat auch nicht funktioniert.

Wie vorher, wenn ich "PDF-Datei herunterladen" klicke, wird es nur "Datei wird erstellt" gezeigt (s. Anhang). Ich bekomme weder eine PDF noch einen Email mit der PDF.

Insgesamt habe ich es schon auf 3 Geräten versucht:

- ein Laptop mit Ubuntu 22.04.2 / Chrome 110.0.5481.177 (64-bit)

- ein Laptop mit MacOS 12.6 / Firefox 109.0.1 (64-bit)

- ein iPhone mit iOS 16.3.1

Das Problem ist immer dasselbe.


Beste Grüße
[me]

<mySummaryModeOff>


 <mySummaryModeOn>
 
The amount of politics in the newest science fiction is too damn high

Sure, it's an old tradition for science fiction authors to promote their political views in their works (even [H.W.] did this).

But with a few exceptions, politics has always been a small part of a book / movie, if present at all. Science fiction authors understood that their readers want an adventure and the sense of wonder, not a long political rant about economic systems and whatnot.

The recent trend is to add horrendous amounts of politics and societal commentary, to the point where a science fiction book becomes a novelization of the worst parts of Reddit.

The disease is so widespread, in the past few years I have to drop 2 of my favorite authors.

For movies / series, I've found an easy solution: simply don't watch any Hollywood science fiction. With a very few exceptions, the story quality is too low, and the vast majority of their screenwriters seem to be infected with the political disease. And it's easy to find excellent movies / series elsewhere, with much less politics (e.g. Japan).

Unfortunately, there is no easy solution for books.

Have you also noticed the annoying politicization of all things science fiction? How do you handle it?
 

UPD:
To clarify my point: I want more nerdy fun and less political propaganda in science fiction. This includes all flavors of propaganda, from far left to far right. Is it too much to ask?
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
Sehr geehrte Damen und Herren,

"PDF-Datei herunterladen" funktioniert nicht, auch wenn ich sehr lang warte (z.B. 30 min).

Es wird ständig "Datei wird erstellt" gezeigt (s. Anhang).

"CSV generieren" - funktioniert doch. Nur PDF nicht.

Ich habe es in [dem] App probiert, und auch in Chrome / Linux, ohne Erfolg.

Wie man es reproduzieren kann:

klicken auf: Verlauf > Exportieren > Transaktionsverlauf > PDF generieren

Was man erwartet: ein PDF

Was man kriegt: kein PDF, "Datei wird erstellt" für immer.

Mit freundlichen Grüßen
[me]
 
<mySummaryModeOff>



Eine interaktive Karte, die zeigt, wie schnell man eine bestimmte Stadt in 5 Stunden oder weniger erreichen kann. Kann für die Planung des Standorts von Lagerstätten, Schnelleinsatzteams usw. nützlich sein. https://www.chronotrains.com/


Hi, I'm [me], one of the developers who will be integrating your tools into our system.
Could you send us the smallest python script that can retrive some real data from your system.
This will greatly speed up our work.


(telegram record 29 January 2023 13:14)
I'm a huge fan of [g.D.] [E.Taylor]. And this is the first of his works that I haven’t enjoyed.
About 20% of the book is the science-fiction fun I‘ve expected, but the rest is a preaching political commentary.
Somehow the author has managed to perfectly replicate the feel of Reddit / all: a few fun posts drown in obnoxious political arguing, on very much the same topics.
It‘s the second book where he added way too much politics (Roadkill was the first). But this time the amount was insufferable.
[g.D.], if you‘re reading this, I beg you to block Reddit in your browser. Politics is corrupting your writing skill, and it shows.
5 stars for the masterful performance by [n.P.], as usual.
2 stars for the story. Such a disappointment.


As illustrated by the link below, the bot's author is trying to libel a real person (in this case, [E.M.]), by presenting him as a extremely rude. Not only it's a bad-faith use of your tech, but also a bad presentation of its capabilities (the bot behaves nothing like the person it impersonates)
A possible general solution is a policy banning impersonations of real people without their consent


 <mySummaryModeOn>
 
[question] What are some excellent rap songs that are not edgy or lowbrow?

I would like to learn more about rap. But everything in this genre I've encountered so far can be put in one of these categories:

- some lowbrow stuff about booties and low life
- some edgy-teens-level political protest stuff
a rather simplistic repetitive music

To be honest, my main exposure to rap has been from the speakers of annoyingly loud cars / bystanders. So, not a good selection at all.

I would like to find something of a higher quality, both in the content of the song and the melodicity of the music.

P.S. I'm not an American.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
Are we too confident about unaligned AGI killing off humanity?
 
I agree that AGI is possible to make, that it eventually will become orders-of-magnitude smarter than humans, and that it poses a global risk if the alignment problem is not solved. I also agree that the alignment problem is very hard, and is unlikely to be solved before the first AGI. And I think it's very likely that the first recursively-self-improving AGI will emerge before 2030.

But I don't get the confidence about the unaligned AGI killing off humanity. The probability may be 80% or even 90%, but it's not 99.9999% as many seem to imply, including [g.E.].

Sure, humans are made of useful atoms. But that doesn't mean the AGI will harvest humans for useful atoms. I don't harvest ants for atoms. There are better sources.

Sure, the AGI may decide to immediately kill off humans, to eliminate them as a threat. But there is a very short time period (perhaps in miliseconds) where humans can switch off a recursively-self-improving AGI of superhuman intelligence. After this critical period, humanity will be as much a threat to the AGI as a caged mentally-disabled sloth baby is a threat to the US military. The US military is not waging wars against mentally disabled sloth babies. It has more important things to do.

All such scenarios I've encountered so far either imply AGI's stupidity and / or AGI's "fear of sloths", and thus are not compatible with the premise of a rapidly self-improving AGI of superhuman intelligence. Such an AGI is dangerous, but is it really "we're definitely going to die" dangerous?

Overestimating such risks is almost as bad as underestimating them. Compare: if you’re 99.99999% sure that a nuclear war will kill you, then you will fail to prepare yourself for the survival during the nuclear war (which may actually be doable, if you make the necessary preparations).

The topic of surviving the birth of the AGI is severely under-explored, and the "we're definitely going to die" mentality seems to be the main cause.

BTW, despondency is deadly by itself. If you've lost all hope, there is a high risk that you'll not live long enough to see the AGI, be it aligned or not.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
Project "MIRI as a Service"
 
One theoretically possible way to greatly speed-up alignment research is to upload the minds of alignment researchers (with their consent, of course). Ideally, we would upload MIRI and some other productive groups, create thousands of their copies, and speed them up by orders of magnitude. This way, we may be able to solve alignment withing years, if not months.

Obviously, the tech is not there yet. But there is a poor-man's version of mind uploading that does exist already:

collect everything that the person has ever wrote
take the smartest available language model and fine-tune it on the writings
the result is an incomplete but useful digital replica of the person
upon the release of a better language model, create a better replica, rinse, repeat.

The current language models are already smart enough to assist with research in non-trivial ways. If fine-tuned on alignment writings, such a model could become a "mini-MIRI in your pocket", available 24/7.

A few examples of a possible usage:

"We have implemented the following confinement measures. What are some non-trivial ways to circumvent them?"
A NYT reporter asked us to explain our research on Proof-Producing Reflection for HOL. Write a short summary suitable for the NYT audience
"How this idea can be combined with the research on human preferences by [P.C.]..."
Analyze this research roadmap and suggest how we can improve it
"Here is my surprisingly simple solution to alignment! Tell me how it could go terribly wrong?"
Provide a list of most recent papers, with summaries, related to corrigibility in the context of alignment research
"Let's chat about Value Learning. Correct me if I'm wrong, but..."
This could be a small technical project with a disproportionately large positive impact on alignment research.

The first proof-of-concept could be as simple as a well-crafted prompt for ChatGPT, nudging it to think like an alignment researcher.

For a prototype, we could build a dataset by collecting all relevant writings, everything from [g.E.]'s tweets to the top papers on alignment-related topics, and try to fine-tune the largest available model on it.
 
<mySummaryModeOff>



to [u.L]: Project "MIRI as a Service". One theoretically possible way to greatly speed-up alignment research is to upload the minds of alignment researchers (with their consent, of course). Ideally, we would upload MIRI and some other productive groups, create thousands of their copies, and speed them up by orders of magnitude. This way, we may be able to solve alignment withing years, if not months. Obviously, the tech is not there yet. But there is a poor-man version of mind uploading that does exist already: 1) collect everything that the person has ever wrote, 2) take the smartest available language model and fine-tune it on the writings. 3) The result is an incomplete digital replica of the person, 4) upon the release of a better language model, create a better replica, rinse, repeat.
(telegram record 8 March 2023 18:38)
The current language models are already smart enough to assist with research in non-trivial ways. If fine-tuned on alignment writings, such a model could become a "mini-MIRI in your pocket", available 24/7.
A few examples of a possible usage:
- "Here is my suprisingly simple solution to alignment! Tell me how it could go terribly wrong?"
"We have implemented the following confinment measures. What are some non-trivial ways to circumwent them?"
- "A NYT reporter asked us to explain our research on Proof-Producing Reflection for HOL. Write a short summary suitable for the NYT audience"
- "How this idea can be combined with the research on human preferences by [P.C.]..."
-"Analize this research roadmap and suggest how we can improve it"
Provide a list of most recent papers, with summaries, related to corrigibility in the context of alignment research
Let's chat about Value Learning. Correct me if I'm wrong, but...
This could be a small technical project with a disproportionally large positive impact on alignment research.
The first proof-of-concept could be as simple as a well-crafted prompt for ChatGPT, nudging it to think like an experienced alignment researcher.
add to the lesswrong post:
(telegram record 12 March 2023 10:54)
Imagine you're the world's top expert in AI alignment research. You agree that AGI is possible to make, that it eventually will become orders-of-magnitude smarter than humans. You think [E.Y.] and [N.B.] are right in their assessment that misaligned AGI poses a global risk. And you think it's very likely that the first recursively-self-improving AGI will emerge before 2030. You're well versed in the current directions of alignment research, including such topics as Proof-Producing Reflection for HOL, Value Learning, Reward Hacking, Outer and Inner Alignment, Recursive Reward Modelling. You have a security background: you have the experience of implementing measures to prevent state-funded hackers to break into a system that is vital for the survival of millions of people. You understand that even the smartest security measures could have unintended or even catastrophic consequences. You're always striving to think rationally, step by step. You're not afraid to say "I don't know".
(telegram record 12 March 2023 10:54)
With this mindset, please sumarize the DeepMind's research on learning through human feedback, and then evaluate it with the focus on how it could go wrong.



<mySummaryModeOn>
 
It seems that the alignment problem is unlikely to be solved before the emergence of the first misaligned AGI.

This means, humanity has made a deadly mistake.

But what is the nature of the mistake, and when did it happen?

From my understanding of the history of the field, I draw the following conclusions.

Unavoidable mistakes

Firstly, there wasn’t a single event, a single mistake that has created the current perilous situation. Several trends contributed to it, each of them seems to be inevitable:

Researchers are fascinated with the idea of AGI (and want to brag about their research)
Gamers love realistic 3d graphics, driving progress in GPUs
The massively parallel hardware for 3d graphics can be easily utilized for artificial neural networks, due to the similar nature of the computation
The Internet generates massive amounts of training data for the AI, and makes it profitable.
As it turned out, AGI is surprisingly easy to create. Feed enough data and compute to a relatively simple artificial neural network, and it becomes smart enough and general enough to beat humans on many cognitive tasks. And it’s trivial to make it smarter: just give it more data and compute.

It means, there is no realistic possibility to significantly slow down the AGI progress by fixing some big mistake, or by slowing down one of the trends.

Secondly, some people and companies have had a disproportionately big impact on accelerating the progress towards AGI. Among them:

Hardware: Nvidia, Google...
Algorithms: [n.S.], [n.H.], [n.H.], [n.L.], [n.K.]…
Funding and management: [f.P.], [f.B.], [f.M.], [f.H.], [f.A.]…
Cultural influence: [f.V.], [f.M.], [f.K.]…

While AGI was inevitable with or without them, the collective action of these guys probably have shortened the timelines by years, if not by decades, without contributing much to alignment research. And now we're running out of time. As much as I respect many of them, they deserve some blame.

Thirdly, the progress towards the alignment solution was mostly driven by a few random nerds of the “herding cats” variety, with some assistance from a few random philanthropists. There is no virtuous cycle where alignment research gives you gold nuggets which you invest into hiring more alignment researchers. There is no "Google-Inc-for-Alignment". The alignment research community is likely to remain as a "bunch of random nerds", even if some of the aforementioned guys decide to flood the field with big money.

So, unless the alignment solution is much easier than creating any kind of AGI (which is very unlikely), the first recursively-self-improving AGI will be misaligned. That's the reality of our situation.

Thus, it is not enough to focus on alignment research. We must prepare ourselves for the world inhabited by misaligned AGIs.

The approaching storm

It's fair to say that AGI is already created. [n.C.] and [n.P.] are both sufficiently general to deserve the label.

It's also fair to say that the year 2022 was the first year of the Technological Singularity (in the Vingean meaning of the term: beyond the Singularity, most of our long-term predictions will fail). Way too many AI breakthroughs have happened in a single year, some of which are already affecting the lives of millions of people:

BIG-bench, Chinchilla AI, Perceiver AR, PaLM, GATO, GNAL, AlphaCode, OPT, Stable Diffusion, GitHub Copilot, Code as Policies, DALL-E 2, Midjourney, ChatGPT, the first AI-designed GPUs...

The AGIs are not capable of fast recursive self-improvement yet. And the Technological Singularity only just started to accelerate.

We must invest some deep thought into preparing to survive in the approaching storm.

<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
[me], [27.03.23 15:33]
Some scary news from Nigeria: https://headtopics.com/uk/woman-squeezed-landlord-s-testicles-so-hard-he-died-of-shock-say-cops-37131314

[me], [27.03.23 15:35]
If I ever meet a woman from Nigeria, I will be extremely polite
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
A new relevant research paper: BloombergGPT: A Large Language Model for Finance

Why it's relevant:

- the company has trained a strong language model on its own private data, specifically to solve company-specific tasks, without reducing the generality. Replace "company" with "person", and this will describe our use case

- they did it without their own hardware. Instead, they used  Amazon SageMaker

https://arxiv.org/abs/2303.17564

BTW, they've evaluated their model on a subset of BIG-bench (several people in this group co-authored it)
 
<mySummaryModeOff>



Imaging a monkey on stilts, walking on a busy road during a rush hour.
In the world dominated by recursively self-improving superhuman AGIs, even heavily augmented transhumans will be like the monkey.


My review of indestractable : Very helpful. A lot of practical tips and tricks on how to be less distracted by social media etc
(telegram record 22 April 2023 16:03)



<mySummaryModeOn>
 
What if we're not the first AI-capable civilization on Earth?

There is such a strong association between the topic of ancient advanced civilizations and crazy fringe people, it's almost impossible to separate them. Even SETI has a better reputation.

But the topic seems to be worth a serious consideration:

Asking if there were advanced civilizations on Earth before us is a valid scientific inquiry. It is of the same validity as asking if there are advanced civilizations beyond Earth.
We don't know if there were advanced civilizations before us. The problem is, even if our current global civilization is destroyed, it will be hard to find any evidence of its existence only after 50k years or something. By the time, even our largest cities will be ground to dust and buried by hundreds of meters of sediments. And after some millions of years, the future archeologists will have a hard time finding anything at all, unless they're specifically looking for signatures of advanced civilizations (e.g. anomalous CO2 levels in ice cores).
There is a time abyss. Anatomically modern humans have been around for 300k years. That's enough time for several repetitions of our path from early agriculture to computers. And before humans, there could have been other sufficiently brainy species (e.g. Troodon dinosaurs).

So, the interesting question is, what if we're not the first AI-capable civilization on Earth?

If we ever find an unquestionable evidence of the existence of such a civilization, it could shed light on our own prospects. It's one thing to speculate about AGI destroying the world, but another thing to see an archeological evidence of such a destruction.

And maybe the ancient genocidal AGI is still around somewhere.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
Hi [g.V.],

Thank you for your great project!
Please kindly consider creating a monthly newsletter with the most important events in the world in the past month (e.g. 5 top news in each category, with summaries).

That would be a killer feature for me, worth going premium (daily is too frequent for me).
Best regards,[me]
 
<mySummaryModeOff>


Hi [g.A.],
danke für das Interesse. Ich bin mit meinem derzeitigen Job sehr zufrieden. Eine andere Stelle würde ich nur in Betracht ziehen, wenn sie qualitativ besser ist. Z.b. etwas aus der FAANG-Ebene (z.b. Google).
Viele Grüße
[me]


to reddit: movies: I welcome our new AI overlords (the first version)
Soon we'll be able to generate feature-lengh movies with a couple of clicks, and it will be the best thing since the invetion of cinema.
GPT4 already can write decent movie scripts, and Midjourney excells in making digital paintings. Soon, Ai will generate 1-minute videos, then 10 min, then 1 hour, etc.
And one day we'll have a move-making website where you describe your dream movie and get exactly what you want.
E.g. oscar-winning romantic comedy between [A.S.] and a sentient potato, IMAX 3D, budget $500 mln, directed by [n.H.], sets by [H.G.], music by [H.S.], written by [J.A.], with the following plot elements: <...>.
This will free movie creators from all concerns not relevant to the creativity itself: making it sellable in China, pleasing the diversity officer, keeping the production under budget, dealing with the actor primadonnas, bad weather, unions, etc etc.
There will be nothing between the movie creator and his ideal movie. Literally a few clicks.
There will be some negative effects, including the mass unemployement of all the screen writers, actors, etc.
But man it is worth it.


<mySummaryModeOn>
 
Men from Asian or African countries, what is the "sexy walk" of your women?

I'm from Europe, and I've noticed that if a woman feels sexy, her gait changes:

while walking, she moves here hips in a particularly hypnotic way, hips swaying at a noticeably larger amplitude than usual, wobbling them in a trajectory similar to this figure: ∞.

I've seen it in several European countries and in the US.

But I wonder if it's something universal, perhaps an instinctive female behavior to signal fertility, or is this a cultural thing limited to the Western countries?

If women in your country do it in a different way, how exactly?
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
The positive side of AI writing movie scripts, digital actors etc.

I'm a mediocre painter. But with the image generation AIs, I can create images of stunning beauty, in minutes. There is now nothing between my imagination and the painting. Yes, they're not 100% my creation, by I don't care about that. I create beauty for my own enjoyment.

Soon we'll have the AIs that can write an excellent movie script according to your wishes. And soon there will be the AIs that can generate beautiful videos.

You describe exactly what you want, and in a few clicks you get the feature-length movie. If don't like something in it, just ask the AI, and it will modify the movie according to your wishes.

You want to see a romantic comedy about [A.S.] falling in love with a sentient potato? Sure, just ask. And let's it be directed by [f.H.], with the sets by [f.G.]. And it should look like it has the budget of $2 bln.

It will be a direct path from your imagination to the movie. No budget limitations, no unions, no executive meddling, no censorship, no actors pulling a prima donna on you, no market considerations, no bad weather for filming, no nothing.

Just you and your imagination.

Personally, I would pay some serious money for the access to such a technology.
 
<mySummaryModeOff>


Why are the action movies of the 80s - early 90s so good? So, I recently rewatched a few gems from the epoch, including Connan the Barbarian, Terminator 1-2, the Demolition Man, Total Recall. They are perfect. Creative, though-provoking, violent, beautiful, dynamic, raw, with just enough cheesy humor and naked boobs to spice it. I feel it’s the pinnacle of the movie art in the category “snooty movie critics hate it, but millions of men will rewatch it even decades later”.
(telegram record 8 July 2023 14:47)
There are a few such action movies before and after this golden age of Hollywood, but they’re disappointingly rare.
I compare [g.C.] vs [J.S.], [S.C.] vs [M.S.], and I lose hope to see new movies of this kind.
Is it a „grass was greener“ opinion, or were the 80s - early 90s indeed a Golden Age of some sort?


to reddit showerthoughts: Among 8 billion humans, there is at least one person who was in exactly the same life situation as you, but who is now a succesful person simply because they put more effort into solving their problems
(telegram record 9 July 2023 15:45)


<mySummaryModeOn>
 
LPT: Stop watching Hollywood movies and series

If you're reading this post, there is a good chance you've already noticed that the vast majority of Hollywood movies and series these days are:

repetitive and boring
- badly written
- made to promote the creators' views.

The problems have existed for the entire history of Hollywood, but it seems that in the past few years it got much worse than usual.

There is a simple solution: stop watching Hollywood movies and series (this includes all major streaming services), and replace it with an entertainment of a higher quality.

Not only it will improve your quality of life, it will also improve the world, because the bad guys will not get your entertainment money.

Some better entertainment options:

- do your favorite sport, especially outdoors. Excellent for your physical and mental health.

- pick an excellent book (or audiobook). Audiobooks are especially relaxing after a hard day.

- pick some of the best video games ever made (e.g. rated as "overwhelmingly positive").

- (re)watch the best Hollywood movies made before the year 2000 (an approximate year where Hollywood has made a sharp turn downhill). There are so many forgotten gems!

- watch the best anime movies and series. Japan is so much more creative than the today's Hollywood.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
I like [E.M.] more than a few years ago

Before [g.E] buying Twitter etc, I liked him mostly because:

- rockets and space exploration are cool and extremely important for the future of humanity. And thanks to him, the progress in the field is mind-blowing
- he's a mission-driven guy. He has large-than-life goals, and he is persistent at them, for decades
- he is a successful entrepreneur. Most people have no idea how much respect entrepreneurs actually deserve
I like his nerdy absurdist humor, and his personality in general
by his very existence he pisses off some categories of people I don't like, which is nice.

He has some views I strongly disagree with, but no one is perfect.

Initially I thought that his decision to buy Twitter was a mistake, as it will reduce his focus on more important things (like rockets and self-driving cars).

But now I see that it was perhaps the most important decision in his life, even more important than starting SpaceX:

- without space exploration, humanity has hundreds of millions of years,
- but without the ability to freely speak on any topic, humanity has a few decades at most.
 
<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 
AI art is more interesting than the art made by humans
 
In short, AI art > human art. The main role of human painters these days is to produce more training data for the AI, so the AI can create the actual art.
 
<mySummaryModeOff>






# Written no later than 241231:

<mySummaryModeOn>
 
In 2013, the EU launched the Human Brain Project (HBP), a 10-years project with €1 billion in funding, and about 100 labs participating in the project. One of the original goals of the project was to create a whole human brain simulation (which is the first major step towards mind uploading using the classical brain-scanning approach). A few months ago, the project ended. It has made some advances in the field, but no working simulation of the human brain.

This indicates that the classical approach to mind uploading requires much more resources than €1 billion,100 labs, 10 years, and the official governmental support.

Considering this fact, our AI-based approach seems even more promising.

https://www.humanbrainproject.eu/en/follow-hbp/news/2023/09/28/human-brain-project-ends-what-has-been-achieved/
 
<mySummaryModeOff>


Досматриваю третий сезон аниме Dr. Stone. До этого прочел всю мангу. Очень рекомендую. Пожалуй самое трансгуманистическое аниме/манга из всех что я видел. В том числе прямо касается крионики, и показывает ее в положительном ключе.
Более того, там русский космизм во все поля, в том числе Общее Дело [f.Ф.], причем исключительно в научном ключе. Удивительно было такое встретить в японской анимации для подростков.


to FB:
how it feels while to read a law in a foreign language:
It is enacted that, irrespective of the temporal conditions, encompassing both diurnal and nocturnal periods, a feline entity of scholarly distinction is mandated to perpetually navigate the aforementioned chain in a continuous loop; said entity, upon deviation towards the cardinal right direction, shall initiate a vocal musical expression, whereas a divergence towards the cardinal left direction shall precipitate the articulation of a narrative of fantastical nature.
Be it further enacted, within the specified domain, phenomena of an extraordinary nature are acknowledged: including, but not limited to, the ambulatory presence of a forest-dwelling entity of mythological origin, and the arboreal residency of an aquatic humanoid of folklore. Additionally, it is recognized that the said locale is traversed by pathways of indeterminate provenance, marked by the tracks of creatures hitherto unobserved by scientific inquiry.


<mySummaryModeOn>

Как конвертировать очень занудные вещи в интересные для чтения с помощью GPT4

Please rewrite the text below as follows: convert each point of the law into a short sci-fi story, to make it clearly understandable for anyone. Each story should correctly reflect the content of the law, and mention the same consequences of breaking it.
Set the stories in a cyberpunk setting. Write them in English. Each story should very short, no more than 5 sentences.

The text:

Strafgesetzbuch (StGB)
§ 242 Diebstahl
(1) Wer eine fremde bewegliche Sache einem anderen in der Absicht wegnimmt, die Sache sich oder einem Dritten rechtswidrig zuzueignen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.
(2) Der Versuch ist strafbar.

<mySummaryModeOff>


<mySummaryModeOn>
 

Hallo [g.J.], ich bin [me] der Mind-Uploading-Forscher. Wir haben uns 2019 in Berlin getroffen.

Ich werde nächste Woche in Berlin sein und würde mich freuen, dich bei einer Tasse Tee zu treffen, falls du Zeit hast.

LG
[me]

P.S. Entschuldige, dass ich dich per geschäftlicher E-Mail kontaktiert habe. Konnte dich in Linkedin nicht mehr finden.
 
<mySummaryModeOff>


To reddit star wars:
I realized why [n.D.] regularly fails to deliver quality Star Wars content:
they're trying to make Star Wars for everyone.
The original trilogy was made with a very particular audience in mind: nerdy male teenagers who like light-hearted over-the-top pulpy science fiction, mystery, and semi-naked women. That's the kind of people who most enjoyed the original trilogy during its release, because it was tailored specifically for them.
For a corporate executive, it sounds reasonable to make a franchise as universally consumable as possible.
But this removes all the quirkiness of the original movies. As the result, we get The Generic Wizards In Space(tm). The content for everyone, and for no one.
That's not the Star Wars, as defined by the original trilogy.
What I mean is not gatekeeping, but returning to the roots of Star Wars. A quality Star Wars movie can only be made with the aforementioned audience in mind, whatever you like it or not. You aim specifically at it during the filmmaking process, or you fail to make a quality Star Wars movie. It's the secret sauce.
One can make a movie for a different audience in the same setting. Maybe the movie will be even good. But it will not have the heart of Star Wars.
For example, if you forget your target audience (like [n.L.] did in the prequel trilogy), you end up making a boring costumed drama.
Mark my words: there will not be an excellent Star Wars movie until Disney tries to make something for nerdy male teenagers who like light-hearted over-the-top pulpy science fiction, mystery, and semi-naked women.
This is not a sarcasm, but a honest prediction.



<mySummaryModeOn>

Несколько советов на основе нашего опыта создания таких групп [по взаимной проверке крионистов]:

1) Лучше не добавлять больше одного нового участника за раз. Слишком высок риск перехода системы в ненадежный режим работы. Надо добавить новичка, подождать пару месяцев, убедиться что все друг друга проверяют, и только после этого добавлять следующего.
2) Добавлять только тех, у кого уже есть крио контракт. Это показатель серьезности намерений.
3) Наша цель: сделать группы взаимной поддержки крионистов на уровне города, чтобы при необходимости помочь с крионированием на месте. Процесс движения к этому идеалу такой: когда набираем достаточно участников (или кандидатов в участники) чтобы разделить группу на две группы, то создаем новые группы, уже более региональные. И так постепенно и итеративно доходим до городского уровня. К примеру, эта общероссийская группа -> европейская РФ -> Центральный федеральный округ -> Москва.
4) Группы разделять по географическому принципу, чтоб было меньше проблем из-за часовых поясов и тп.
5) Минимальный размер группы - 5 человек. Максимальный - 10.
6) Надо просить 3 канала связи: а) основной способ связи для проверок. К примеру, телеграм, б) запасной способ связи, например СМС на такой-то номер. в) экстренный способ связи, когда есть подозрение что ваша жизнь в опасности, например телефон близкого родственника.
7) Важно рекомендовать новым участникам сделать автоматические напоминания у себя на телефоне или компьютере, чтоб не забывали проверять.
8 ) Первое время часто бывают накладки, пока проверки не вошли в привычку. Надо активно помогать исправлять это.

<mySummaryModeOff>



Hi [g.D.], a small report on the progress of our system worldwide. The Russian group is now fully functional, and the regular checks are ongoing as intended. To keep the system decentralized, I gave the head of the group the full control of it, and left the group. Will focus on my EU group.
How it's going in Americas?


to reddit unpopular opinion:
tattoos and piercing in general are stupid
So, social media has convinced you that injecting ink into your skin is somehow cool and/or makes your or skin more personalized or something.
Even it obviously increases the risk of skin cancer (if damage a lot of the area of your skin with a niddle, you'll inevitably hit a birthmark), and likely is toxic.
And the vast majority of tattoos aren't even looking good. Most of them look like you already have skin cancer or some other sever skin disease.
Seems that the only use of tattoos is to inform other people that you're susceptiable to self-harm and peer pressure (i.e. you are a loser).


OpenAI начал тренировать GPT-5. Если не изменяет память, прошлые модели потребовали 6-9 месяцев тренировки, плюс еще пару месяцев допиливания. То есть видимо в следующем году выйдет.
С учетом того что GPT-4 уже решает большинство проблем как минимум на уровне среднего человека, пятерка может получиться на уровне ученого-полимата, например. Эпичные времена грядут.
https://www.nytimes.com/2024/05/28/technology/openai-gpt4-new-model.html


[n.А.], пробовал Gemma 2 ? На удивление умная для своего размера. По-русски с ней не общался, но по-английски она в топе на моем оффлайновом бенчмарке.
Вообще, все следят за тем как там топовые огромные LLMs. Но самое интересное, как мне кажется, происходит именно среди малых моделей. Всё больше интеллекта на гигабайт
Интересно, каков предел сжатия интеллекта. Каков минимальный размер нейронки, по интеллекту сравнимой с GPT4, например.
Возможно этот размер в пределе шокирующе мал. К примеру, файл в 10 GB.
Узнаем с прогрессом в алгоритмах ИИ.
Будет иметь далеко идущие последствия для понимания природы интеллекта в целом. Если такой маленький файл содержит в себе сравнимый с человеком интеллект, то это значит что даже простые животные (к примеру, пауки типа Портии) могут обладать сравнимым интеллектом тоже. Не говоря уж про коров и тп.
Ведешь её на убой, а она в это время размышляет о теории относительности, или сочиняет поэму о своей нелегкой судьбе...


Title: Abortions MIGHT be killing children. Not sure about it.
Whatever abortions do kill children depends on the definition of "human being". Specifically, if we should include humans-in-the-making into this category, and if yes - at what state of the making.
There is no universally accepted definition of "human being". And I'm not aware of any good definition.
This means, humanity doesn't know if a fetus at the age X is a human being.
So, the question of abortions boils down to the following situation:
- a certain procedure might or might not kill a child
- we as humanity are not sure if the procedure will indeed kill a child or not
- we might use some practical definition of "child" in this situation (e.g. "older than 8 months"), but such definitions currently are arbitrary
- this means, we are in a situation where the life of thousands of children per year possibly depends on the quality of our arbitrary definitions.
The wellbeing of the mother is a closely related question. But the key issue here is, IF a fetus is a human being, then it has the right to live. The fact that it is residing within the mother's body doesn't nullify such a right. But it gets more complicated if one has to choose between the life of the fetus and the life of the mother etc.
Notice that nowhere did i mention religion or politics. Many people politicise the topic. But, as I hopefully demonstrated above, the question has nothing to do with either religion or politics per se.
A fetus at the age X is either a human being or not. It's a question of science, and of defining human beings.
What is the most rational course of action is unclear. Makes sense to choose actions that prevent risking children's lives, even if we are as humanity not sure if those entities are children.
As a libertarian, I strongly oppose governmental bans in general, as they almost always make things worse. So, banning abortions likely will make things worse.
It's better to seek solutions that don't involve the gov, or at least don't involve the gov forcing people to do stuff.
E.g. a large monetary compensation for each birthed child; development of very effective contraceptives (both male and female); an abortion only after the woman agrees to undergo sterilisation (to prevent abortions in the future); discouraging sex without the intent to procreate.
- Whatever she wants for another human to live is not her choice.


for every person who is enjoying a loud nightly party, there are dosens of neighbors who think the person is a scumbag. They are correct.


Кстати, вопрос к старожилам, какие у вас ощущения от начавшейся Сингулярности? «Пусть сильнее грянет буря» или уже «горшочек не вари»?
В следующем году будет еще веселее:) А что будет через 5 лет…
(telegram record 26 October 2024 14:04)


Unsere Kryonik-Selbsthilfegruppe ist wieder gewachsen: wir haben jetzt 5 Mitglieder in der EU-Gruppe. Es gibt schon 15 Mitglieder weltweit. Das Ziel ist es, das System schrittweise auszubauen, bis wir solche Selbsthilfegruppen von Kryonikern zunächst auf Länderebene, dann auf Bundeslandebene und schließlich auf Stadtebene haben, so dass im Notfall immer jemand da ist.  (Standby usw).
Jede Gruppe ist völlig autonom (dezentralisierte Systeme haben eine viel längere Lebenserwartung).
Wenn Sie der EU-Gruppe beitreten wollen, kontaktieren Sie mich.


Im Folgenden findet sich eine ausführliche Anleitung, wie man mit der heutigen Technologie ein digitales Abbild seiner selbst erstellen kann.
Dies ist für Kryoniker aus 2 Gründen nützlich:
- Ermöglicht die Aufbewahrung Ihrer Erinnerungen, Ziele usw. Solche Daten könnten hilfreich sein, um die Qualität des Auftauprozesses zu überprüfen („Erinnern Sie sich an den Namen Ihrer Mutter?“ usw.). Außerdem können solche Daten nützlich sein, um Gedächtnisschäden zu beheben, die durch die unvollkommene Technologie der Kryonik von heute entstanden sind.
- Die digitale Nachbildung kann als Ihr Vertreter fungieren, während Sie eingefroren sind. So kann man z. B. die Nachbildung nach der Meinung zu einigen Entscheidungen fragen, die sich nach dem Einfrieren ergeben könnten (z. B. Würden Sie die Auftautechnologie A oder B bevorzugen?)
(Ich bin Mitautor der Anleitung, Sie können mir gerne Fragen stellen)
https://www.lesswrong.com/posts/7pCaHHSeEo8kejHPk/sideloading-creating-a-model-of-a-person-via-llm-with-very


I've finally finished assigning metadata to the recorded flashback memories (3k of them). The metadata are: location, life period (e.g. school years), mentioned people, can be publicly released or not.
The overall process is as follows:
- every time you have a vivid memory, write it down
- collect the records into a table
- regularly go over the new records in the table, and assign the metadata, and add more details to the record, if can recall more of it.
Some stats (could be useful for estimating the completeness of records):
- 112 different people mentioned (interestingly, close to Dunbar's number)
- 153 different locations
- 6 memories per month of life, on average.
Here is how they are distributed over life periods. Seems school years are the most transformative, after all.


the human support is very helpful. The chatbot is dumb as rock. Also please add a page on why ScanWatch 2 is better than 1.

Hi! I have a ScanWatch and I'm considering upgrading to ScanWatch 2. My primary interest is health monitoring, especially sleep and oxygen. I wonder if it does make sense to upgrade in my case. Additionally, I would like to know if all such functions of ScanWatch 2 are available in Germany


Surprisingly, one of the early adopters of the sideloading approach is... the Catholic Church:
https://www.euronews.com/culture/2024/11/23/son-of-a-bot-ai-jesus-hologram-takes-confessionals-in-swiss-church


[g.C.] now supports integration with Google Docs, with automatic sync. So, if you keep your sideload data in Google Docs, and regularly update them, [g.C.] will automatically get the newest version.
I haven't tried it yet, but looks promising.
The ideal sideload should be automatically updated with new data at least daily. So, seems like a step in the right direction.
https://support.anthropic.com/en/articles/10166901-using-the-google-docs-integration



A new curious video genre: interview with historical personalities, powered by AI.
This guy interviewed 3 people so far: [n.D.], [n.T.], [n.L.].
He doesn't list any technical details (aside from mentioning using 5-6 different neural networks and deep fakes), but at least [n.L.]'s answers were clearly generated by some LLM.
Additionally, the guy very likely manually selected the answers after several attempts.
https://www.youtube.com/[u.P]/videos


Вообще, после 20+ лет в тг тусовке, приобрел склонность к участию только в тех проектах, для успеха которых не требуется пропаганда.
Идеальный тг проект это тот, который можешь сделать в одиночку. На втором месте - такой, для которого достаточно узкой группы близких единомышленников.


Generell wären regelmäßige informelle Online-Treffen von Kryonisten sinnvoll, denke ich. Zum Beispiel vierteljährlich. Damit sich die Leute kennenlernen können usw. Vielleicht in Zusammenarbeit mit [n.T.]?


The human brain is designed by biological evolution to survive and procreate. You're a survival-procreation machine. As there is clearly no God, there is also no soul, or any other magic inside your brain. The difference between you and another such machine is the training set you observed during your lifetime (and some minor architecture differences caused by genetic differences).


I took 34 pages of handwritten text and did OCR of it using Sonnet 3.5. The process was as follows:
1. Give it 4 images accompanied with the corrected text, to teach her to better recognize my handwriting.
2. The main cicle:
- give her an image
- correct the text she returned
- give her the corrected text
Observations:
- providing an image and the corrected text greatly improves the quality of the results
- after around 30 pages, she makes almost no mistakes, in spite of my terrible handwriting
- the process is still rather time consuming. It took about 3 hours to process 34 pages this way
- it consumed 13 bucks in API costs


кстати, релевантная новость от OpenAI:
To help drive meaningful progress in fields that benefit humanity, we are awarding 10 grants of ChatGPT Pro to <...>
[R.A.], PhD, Professor of Anatomy & Neurobiology at Boston University Chobanian & Avedisian School of Medicine, who researches aging and dementia
[D.U.], MD, Professor at The Jackson Laboratory for Genomic Medicine, who researches aging and cancer immunotherapy
https://openai.com/index/introducing-chatgpt-pro/



At this point, I think the best way to discuss computational functionalism, the nature of consciousness, qualia etc
- is by delegating the dirty job to our sideloads, while freeing out time for more important matters.
I would argue that for all practical purposes it doesn't matter if computational functionalism is right or wrong.
    Pursuing mind uploading is a good idea regardless of that, as it has many benefits not related to perfectly recreating someone in silico.
If the digital version of [me] is good enough (As defined by a reasonable set of quality and similarity criteria, beforehand), it will indeed be me, even if the digital version is running on a billiard-ball computer (the internal workings of which are completely different from the workings of the brain).
The second part is the most controversial, but it's actually easy to prove:
Memorize a long sequence of numbers, and write down a hash sum of it.
Ensure no one saw the sequence of numbers except you.
Do a honest mind uploading (no attempts to extract the numbers from your brain etc).
Observe how the digital version correctly recalls the numbers, as checked by the hash sum.
According to the experiment's conditions, only you know the numbers. Therefore, the digital version is you.
And if it's you, then it has all the same important properties of you, including consciousness.
The are some scenarios where such a setup may fail (e.g. some important property of the mind is somehow generated by one special neuron which must be perfectly recreated). But I can't think of any such scenario that is realistic.
My general position is that
    the concepts of consciousness, qualia etc are too loosely defined to be of any use (including the use in any reasonable discussion). Just discard it as yet another phlogiston.
thus, the task of "transferring consciousness to a machine" is ill-defined. Instead, mind uploading is about building a digital machine that behaves like you.
there is a gradual distinction between you and not-you. E.g. an imperfect digital version of you can be 90% you. The measure is the percentage of the same answers given to a sufficiently long and diverse questionnaire.
a human mind in its fullness can be recreated in silico even by a LLM (trained on sufficient amounts of the mind inputs and outputs). Perfectly recreating the brain (or even recreating it at all) is simply unnecessary for mind uploading. Just build an AI that is sufficiently similar to you in behavior.
In general, I would delegate the dirty job of discussing "consciousness" to our digital versions. They'll have enough time for that.
thus, the task of "transferring consciousness to a machine" is ill-defined. Instead, mind uploading is about building a digital machine that behaves like you. It doesn't matter what is happening inside, as long as the digital version is passing a sufficiently good battery of behavioral tests.
This position can be called black-box CF, in addition to your practical and theoretical CF.